พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 1 
                                              พระสุตตันตปิฎก 
                                        ขุททกนิกาย  ชาดก 
                                เล่มที่  ๓  ภาคที่  ๒ 
ขอนอบน้อมแด่พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น 
                                     เอกนิบาตชาดก         
                                     ๕.  อัตถกามวรรค 
                                      ๑.  โลสกชาดก 
                         ว่าด้วยคนที่ต้องเศร้าโศก 
                    [๔๑]     " ผู้ใดบุคคลกล่าวสอนอยู่  ไม่ทําตามคํา 
                สอนของผู้ปรารถนาประโยชน์   ผู้อนุเคราะห์ด้วย 
                ประโยชน์เกื้อกูล    ผู้นั้นย่อมเศร้าโศก   เหมือน 
                มิตตพินทุกะจับเท้าแพะเศร้าโศกอยู่ฉะนั้น."  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 2 
                   อรรถกถาอัตถกามวรรคที่  ๕ 
                       อรรถกถาโลสกชาดกที่  ๑ 
        พระศาสดา      เมื่อประทับอยู่ในพระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภ     พระโลสกติสสเถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   " โย     อตฺถกามสฺส"  ดังนี้. 
        ก็พระเถระผู้มีชื่อว่า  โลสกะ   นี้  คือใคร   (มีประวัติเป็นมา 
อย่างไร) ? 
        ท่านเป็นบุตรของชาวประมงคนหนึ่ง   ในแคว้นโกศล    เป็น 
ผู้ทําลายตระกูลวงศ์ของตน ไม่มีลาภ   มาบวชในหมู่ภิกษุ.   
        ได้ยินมาว่า     ท่านจุติจากที่ที่ท่านเกิดแล้ว     ถือปฏิสนธิใน 
ท้องของหญิงชาวประมงนางหนึ่ง    ณ    หมู่บ้านชาวประมงตําบล 
หนึ่ง    ซึ่งอยู่ร่วมกันถึงพันครอบครัว    ในแคว้นโกศล.    ในวันที่ 
ท่านถือปฏิสนธิ    ชาวประมงทั้งพันครอบครัวนั้น    พากันถือข่าย 
เที่ยวหาปลา    ในลําน้ําและบ่อบึง    ไม่ได้แม้แต่ปลาตัวเล็ก  ๆ    สัก 
ตัวหนึ่ง.   และนับแต่วันนั้นมา   พวกชาวประมงเหล่านั้น   ก็พากัน 
เสื่อมโทรมทีเดียว.    เมื่ออยู่ในท้องมารดานั้นเล่า    บ้านชาวประมง 
เหล่านั้น  ก็ถูกไฟไหม้ถึง  ๗  ครั้ง  ถูกพระราชาปรับสินไหมเจ็ด  
ครั้ง.  โดยนัยนี้  ชาวประมงเหล่านั้น  จึงถึงความลําบากโดยลําดับ.  
พวกเขาคิดกันว่า     เมื่อก่อนเรื่องทํานองนี้ไม่เคยมีแก่พวกเราเลย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 3 
แต่บัดนี้พวกเราพากันย่ําแย่  ในระหว่างพวกเราต้องมีตัวกาลกรรณี 
คนหนึ่ง    พวกเราจงแบ่งเป็นสองพวกเถิด.    ดังนี้แล้ว    แยกกันอยู่ 
ฝ่ายละ  ๕๐๐    ครอบครัว.    แต่นั้นมารดาบิดาของเขาอยู่กลุ่มใด 
กลุ่มนั้นก็แย่    กลุ่มนอกนี้เจริญ    พวกที่แย่นั้น    ก็แยกกลุ่มกันอีก 
โดยแยกกันออกเป็น  ๒  กลุ่มอีก  แยกกันไปโดยทํานองนี้  กระทั่ง 
ตระกูล   (ของเขา)   นั่นแหละ   เหลือโดดเดี่ยว   (เพียงตระกูลเดียว) 
เขาทั้งหลายจึงรู้ว่า    คนเหล่านั้นเป็นกาลกรรณี    ก็รุมกันโบยตีไล่ 
ออกไป.     ครั้งนั้นมารดาบิดาของเขา     เลี้ยงชีพมาโดยแร้นแค้น 
พอท้องแก่ก็คลอด   ณ  ที่แห่งหนึ่ง.   ธรรมดาท่านผู้เป็นสัตว์  เกิดมา 
ในภพสุดท้าย   ใครไม่อาจทําลายได้  เพราะมีอุปนิสัยแห่งอรหัตผล 
รุ่งเรืองอยู่ในหทัยของท่าน     เหมือนดวงประทีปภายในหม้อฉะนั้น. 
มารดาเลี้ยงเขามา   จนถึงในเวลาที่เขาวิ่งเที่ยวไปมาได้   ก็เอากะโล่ 
ดินเผาใบหนึ่งใส่มือให้พลางเสือกไสด้วยคําว่า    ลูกเอย    เจ้าจงไป 
สู่เรือนหลังนั้นเถิดดังนี้แล้วหลบหนีไป.     จําเดิมแต่นั้นมา  เขาก็อยู่ 
อย่างเดียวดาย  เที่ยวหากินไปตามประสา  หลับนอน  ณ  ที่แห่งหนึ่ง 
ไม่ได้อาบน้ํา    ไม่ได้ปรนนิบัติร่างกาย    ดูเหมือนปิศาจคลุกฝุ่น 
เลี้ยงชีวิตมาได้โดยลําเค็ญ.   เขามีอายุครบ  ๗  ขวบ  โดยลําดับ 
เลือกเม็ดข้าวกินทีละเม็ด     เหมือนกา     ในที่สําหรับเทน้ําล้างหม้อ 
ใกล้ประตูเรือนแห่งหนึ่ง. 
        ครั้งนั้น    พระธรรมเสนาบดี    เที่ยวบิณฑบาตอยู่ในเมือง 
สาวัตถี    เห็นแล้วรําพึงว่า   เด็กคนนี้น่าสงสารนัก   เป็นชาวบ้าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 4 
ไหนหนอ    แผ่เมตตาจิตไปในเขาเพิ่มยิ่งขึ้น   จึงเรียกว่า   มานี่เถิด   
เด็กน้อย.    เขามาไหว้พระเถระแล้วยืนอยู่    ลําดับนั้น    พระเถระ 
ถามเขาว่า   เจ้าเป็นชาวบ้านไหน   พ่อแม่ของเจ้าอยู่ที่ไหน ? 
        เขาตอบว่า  ท่านขอรับ    กระผมไร้ที่พึ่ง  พ่อแม่ของกระผม 
พูดว่า เพราะกระผมทําให้ท่านต้องลําบาก  จึงทิ้งกระผมหนีไป. 
              พระเถระถามว่า   เออก็เจ้าจักบวชไหมละ  ? 
        เขาตอบว่า  ท่านขอรับ  กระผมอยากบวชนัก     แต่คนกําพร้า 
อย่างกระผมใครจักบวชให้. 
        พระเถระกล่าวว่า  เราจักบวชให้. 
        เขากล่าวว่า   สาธุ   ท่านขอรับ  โปรดอนุเคราะห์ให้กระผม 
บวชเถิด.    พระเถระจึงให้ของเคี้ยว    ของบริโภคแก่เขาแล้วพาไป 
วิหาร  อาบน้ําให้เอง  ให้บรรพชา  จนอายุครบจึงให้อุปสมบท   ใน 
ตอนแก่ท่านมีชื่อว่า    "โลสกติสสเถระ"    เป็นพระไม่มีบุญ    มี 
ลาภน้อย.   เล่ากันว่า    แม้ในคราวอสทิสทาน   ท่านก็ไม่เคยได้ฉัน 
เต็มท้อง   ได้ขบฉันเพียงพอจะสืบต่อชีวิตไปได้เท่านั้น   เพราะเมื่อ 
ใครใส่บาตรท่านเพียงข้าวต้มกระบวยเดียว  บาตรก็ปรากฏเหมือน 
เต็มเสมอขอบแล้ว   เมื่อเป็นเช่นนั้น  คนทั้งหลายก็สําคัญว่า  บาตร 
ของภิกษุรูปนี้เต็มแล้ว   เลยถวายองค์หลัง ๆ.  บางอาจารย์กล่าว 
ว่า    ในเวลาถวายยาคูในบาตรของท่าน    ข้าวยาคูในภาชนะของ 
คนทั้งหลาย   ก็หายไป  ดังนี้ก็มี.  แม้ในปัจจัยอื่นมีของควรเคี้ยว 
เป็นต้น    ก็มีนัยนี้เหมือนกัน.   โดยสมัยต่อมาท่านเจริญวิปัสสนา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 5 
แม้จะดํารงในพระอรหัต   อันเป็นผลชั้นยอด     ก็ยังคงมีลาภน้อย. 
ครั้นเมื่ออายุสังขารของท่านล่วงโรยทรุดโทรมลงโดยลําดับ     ก็ 
ถึงวันเป็นที่ปรินิพพาน. 
        ท่านพระธรรมเสนาบดี    คํานึงอยู่    ก็รู้ถึงการปรินิพพาน 
ของท่าน   จึงดําริว่า   วันนี้พระโลสกติสสเถระ   นี้จักปรินิพพาน 
ในวันนี้   เราควรให้อาหารแก่เธอจนพอ   ดังนี้แล้ว   พาท่านเข้าไป 
เมืองสาวัตถี   เพื่อบิณฑบาต   เพราะพาท่านไปด้วย   พระเถระ 
เลยไม่ได้แม้เพียงการยกมือไหว้  ในเมืองสาวัตถีอันมีคนมากมาย. 
พระเถระจึงกล่าวว่า     อาวุโส     เธอจงไปนั่งคอยอยู่ที่โรงฉันเถิด 
ดังนี้แล้วส่งท่านกลับ.  พอพระเถระมาจากที่นั้นเท่านั้น  พวกมนุษย์ 
ก็พูดกันว่า   พระผู้เป็นเจ้ามาแล้ว    นิมนต์ให้นั่งเหนืออาสนะ   ให้ 
ฉันภัตตาหาร.   พระเถระก็ส่งอาหารที่ได้แล้วนั้นไป   โดยกล่าวกับ 
คนเหล่านั้นว่า   พวกเธอจงให้ภัตรนี้แก่พระโลสกติสสเถระ   คนที่ 
รับภัตรนั้นไป   ก็ลืมพระโลสกติสสเถระ  พากันกินเสียเรียบ.  จน 
เวลาที่พระเถระเดินไปถึงวิหาร พระโลสกติสสเถระ  ก็ไปนมัสการ 
พระเถระ   พระเถระหันกลับมายืนถามว่า   อาวุโส     คุณได้อาหาร 
แล้วหรือ ? ท่านตอบว่า ไม่ได้ดอกครับ. พระเถระถึงความสลดใจ 
ดูเวลา    กาลยังไม่ล่วงเลย.    พระเถระจึงกล่าวว่า    ช่างเถิดผู้มี  
อายุ     คุณจงนั่งอยู่ที่เดิมนั่นแหละ    ครั้นให้พระโลสกติสสเถระ 
นั่งรอในโรงฉันแล้ว     ก็ไปสู่พระราชวังของพระเจ้าโกศล      พระ- 
ราชารับสั่งให้รับบาตรของพระเถระ    ทรงกําหนดว่า    มิใช่กาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 6 
แห่งภัตร   จึงรับสั่งให้ถวายของหวาน   ๔   อย่าง   จนเต็มบาตร. 
พระเถระรับบาตรกลับไปถึง     จึงเรียกพระโลสกติสสเถระว่า 
มาเถิด   ผู้มีอายุ   ติสสะ  ฉันของหวาน  ๔  อย่างนี้เถิด  แล้วถือบาตร 
ยืนอยู่.  ท่านพระโลสกติสสเถระยําเกรงพระเถระจะไม่ฉัน.  ลําดับ 
นั้น  พระเถระกล่าวกะท่านว่า  มาเถิดน่า  ท่านผู้มีอายุติสสะ  ผม 
จะยืนถือบาตรไว้   คุณจงนั่งฉัน   ถ้าผมปล่อยบาตรจากมือ   บาตร 
ต้องไม่มีอะไร. ลําดับนั้น ท่านพระโลสกติสสเถระ  เมื่อพระธรรม- 
เสนาบดีผู้เป็นอรรคสาวกยืนถือบาตรไว้ให้     จึงนั่งฉันของหวาน 
๔  อย่าง.  ของหวาน  ๔  อย่างนั้น  ไม่ถึงความหมดสิ้น  ด้วยกําลัง 
แห่งฤทธิ์ของพระเถระ     พระโลสกติสสเถระ    ฉันจนเต็มความ 
ต้องการ   ในเวลานั้น   ในวันนั้นเอง   ท่านก็ปรินิพพานด้วยอนุปา- 
ทิเสสนิพพานธาตุ.     พระสัมมาสัมพุทธเจ้าประทับในสํานักของ 
ท่าน    ทรงรับสั่งให้กระทําการปลงสรีระ    เก็บเอาธาตุทั้งหลาย 
ก่อพระเจดีย์ บรรจุไว้. 
        ในเวลานั้น    ภิกษุทั้งหลาย   ประชุมกันในธรรมสภา   นั่ง 
สนทนากันว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย   น่าอัศจรรย์จริง   ท่านพระโลสก- 
ติสสเถระ    มีบุญน้อย    มีลาภน้อย    อันผู้มีบุญน้อย    มีลาภน้อย  
เห็นปานดังนี้   บรรลุอริยธรรมได้อย่างไร.   พระบรมศาสดาเสด็จ 
ไปธรรมสภา   มีพระดํารัสถามว่า   ภิกษุทั้งหลาย   เมื่อกี้พวกเธอ 
ประชุมกันด้วยเรื่องอะไรเล่า ?      เมื่อภิกษุเหล่านั้นกราบทูลให้ 
ทรงทราบแล้ว   จึงตรัสว่า   ภิกษุทั้งหลาย   โลสกติสสะผู้นี้   ได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 7 
ประกอบกรรม   คือความเป็นผู้มีลาภน้อย    ละความเป็นผู้ได้อริย- 
ธรรมของตน   ด้วยตนเอง    เนื่องด้วยครั้งก่อนเธอกระทําอันตราย 
ลาภของของผู้อื่น    จึงเป็นผู้มีลาภน้อย        เป็นผู้บรรลุอริยธรรมได้ 
ด้วยผลที่บําเพ็ญวิปัสสนา  คือ  อนิจจัง  ทุกขัง  อนัตตา  ดังนี้แล้ว 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล    ครั้งพระสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงพระนามว่า 
กัสสปะ.    ภิกษุรูปหนึ่ง    อาศัยกุฎมฺพีผู้หนึ่งอยู่ในอาวาสประจํา 
หมู่บ้าน   เป็นผู้เรียบร้อย   มีศีล   หมั่นบําเพ็ญวิปัสสนา.   ครั้งนั้น 
มีพระขีณาสพองค์หนึ่งอยู่ในป่าหิมพานต์    ได้มาถึงบ้านที่อยู่ของ 
กุฎมฺพีผู้อุปัฏฐากภิกษุนั้นโดยลําดับ.      กุฎมฺพีเลื่อมใสในอิริยาบถ 
ของพระเถระ    จึงรับบาตร    นิมนต์เข้าสู่เรือน   ให้ฉันภัตตาหาร 
โดยเคารพ   สดับพระธรรมกถาเล็กน้อย  แล้วไหว้พระเถระ  กล่าว 
ว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ      นิมนต์พระคุณเจ้าไปสู่วิหารใกล้ 
บ้านของกระผมก่อนเถิด     ต่อเวลาเย็น    พวกกระผมจึงจะไปเยี่ยม 
พระเถระจึงไปสู่วิหาร     นมัสการพระเถระเจ้าอาวาส     ทักถาม 
กันแล้ว  นั่ง  ณ  ที่สมควร.  ท่านเจ้าอาวาสก็ทําปฏิสันถารกับท่าน 
แล้วถามว่า   มีอายุ  คุณได้รับภัตตาหารแล้วหรือ ? 
        ท่านตอบว่า ได้แล้วครับ. 
        คุณได้ที่ไหนเล่า ? 
        ได้ที่เรือนกุฎมฺพีใกล้ ๆ วิหารนี้แหละ.         ครั้นบอกอย่างนี้ 
แล้วก็ถามถึงเสนาสนะของตน   จัดแจงปัดกวาด   เก็บบาตรจีวรไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 8 
เรียบร้อย     พลางก็นั่งระงับยับยั้งอยู่ด้วยความสุขในฌาน     ด้วย 
ความสุขในผลสมาบัติ.    พอเวลาเย็น    กุฎมฺพีก็ให้คนถือเอาพวง 
ดอกไม้    และน้ํามันเติมประทีปไปวิหาร  นมัสการพระเถระเจ้า 
อาวาส    แล้วถามว่า    พระคุณเจ้าผู้เจริญ    มีพระเถระอาคันตุกะ 
มาพักรูปหนึ่งมิใช่หรือ  ?   ท่านตอบว่า   จ้ะ   มีมาพัก.   คฤหบดี 
ถามว่า  เดี๋ยวนี้ท่านพักอยู่ที่ไหนขอรับ ?   ตอบว่า  ที่เสนาสนะโน้น. 
กุฎมฺพีไปสู่สํานักของท่าน  นั่ง  ณ  ที่สมควร  ฟังธรรมกถาจนถึง 
ค่ํา   จึงบูชาพระเจดีย์   และต้นโพธิ์   จุดประทีปสว่างไสว   แล้ว 
นิมนต์ภิกษุทั้งสองให้รับบาตรในวันรุ่งขึ้น     แล้วกลับไป.   ฝ่าย 
พระเถระผู้เป็นเจ้าอาวาส    คิดว่า   กุฎมฺพีนี้  ถูกพระอาคันตุกะ  ยุ 
ให้แตกกับเราเสียแล้ว    ถ้าเธอจักอยู่ในวิหารนี้ไซร้   ที่ไหนกุฎมฺพี 
จะนับถือเรา  เกิดความไม่พอใจในพระเถระ  คิดว่า  เราควรแสดง 
อาการ  ไม่ให้เธอยู่ในวิหารนี้ ดังนี้แล้ว  ในเวลาที่ท่านมาปรนนิบัติ  
ก็ไม่พูดด้วย.   พระเถระขีณาสพ   ทราบอัธยาศัยของภิกษุผู้เป็น 
เจ้าอาวาสแล้วคํานึงว่า   พระเถระนี้ไม่ได้ทราบถึงการที่เรา  ไม่มี 
ความห่วงใยในตระกูล   ในลาภ   หรือในหมู่    แล้วกลับไปที่อยู่ของ 
ตน    ยับยั้งอยู่ด้วยความสุขในฌาน     และความสุขในผลสมาบัติ. 
ถึงวันรุ่งขึ้น    ท่านเจ้าอาวาสก็ตีระฆังด้วยหลังเล็บ    เคาะประตู  
ด้วยเล็บ    แล้วไปสู่เรือนของกุฎมฺพี.    กุฎมฺพีรับบาตร    นิมนต์ให้ 
นั่งเหนืออาสนะที่ปูลาดไว้   แล้วถามว่า   ข้าแต่ท่านผู้เจริญ   พระ- 
อาคันตุกะเถระไปไหนเสียเล่า ?   ท่านเจ้าอาวาสตอบว่า   ข้าพเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 9 
ไม่ทราบความประพฤติของพระผู้ใกล้ชิดสนิทสนมของคุณ  ฉัน 
ตีระฆัง  เคาะประตู  ก็ไม่อาจปลุกให้ตื่นได้  เมื่อวานฉันโภชนะ 
อันประณีตในเรือนของคุณแล้ว  คงอิ่มอยู่จนวันนี้  บัดนี้ก็ยังนอน 
หลับอยู่นั่นเอง  เมื่อท่านจะเลื่อมใส   ก็เลื่อมใสในภิกษุผู้มีสภาพ 
เห็นปานนี้ทีเดียว.  ฝ่ายพระเถระผู้ขีณาสพ  กําหนดเวลาภิกษาจาร  
ของตนแล้ว  ก็ชําระสรีระของตนแล้ว  ทรงบาตรจีวร  เหาะไปใน 
อากาศ  (แต่)  ได้ไปเสียในที่อื่น. 
        กุฎมฺพีนิมนต์พระเถระเจ้าอาวาส  ฉันข้าวปายาสที่ปรุง 
ด้วยเนยใส  น้ําผึ้ง  น้ําตาลกรวดแล้ว  รมบาตรด้วยของหอม  ใส่ 
ข้าวปายาสจนเต็ม  แล้วกล่าวว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญ  พระเถระนั้น 
เห็นจะเหน็ดเหนื่อยเมื่อยล้า  พระคุณเจ้าจงนําข้าวปายาสนี้ไป 
ให้ท่านด้วยเถิด.  แล้วถวายบาตรไป.  พระเถระเจ้าอาวาสไม่ห้าม 
เสียทันที  คงรับบาตรมา  เดินไปคิดไป  ถ้าภิกษุนั้นได้ข้าวปายาส 
นี้ไซร้  ถึงเราจะจับคอฉุดให้ไป  ก็จักไม่ไป  ก็ถ้าเราจักให้ข้าว 
ปายาสนี้แก่มนุษย์   กรรมของเราก็จักปรากฏ  หากเททิ้งลงใน 
น้ําเล่า  เนยใสก็จักปรากฏเหนือน้ําได้  ถ้าทิ้งบนแผ่นดิน  ฝูงกา 
จักรุมกันกิน  กรรมของเราก็จักปรากฏ  ควรทิ้งข้าวปายาสนี้ 
ที่ไหนดีหนอ  เห็นนากําลังไหม้อยู่แห่งหนึ่ง  ก็คุ้ยถ่านขึ้น  เทข้าว 
ปายาสลงไป  กลบด้วยก้อนถ่าน  แล้วจึงไปวิหาร  ครั้นไม่เห็น 
ภิกษุรูปนั้น  จึงคิดได้ว่า  ชะรอยภิกษุนั้นจักเป็นพระขีณาสพ  รู้ 
อัธยาศัยของเราแล้ว  จักไปเสียที่อื่นเป็นแน่  โอ  เพราะท้องเป็น 
 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 10 
เหตุเราทํากรรมไม่สมควรเลย.     ทันใดนั้นเองความเสียใจอย่าง 
ใหญ่หลวงก็เกิดขึ้นแก่ภิกษุนั้น.    จําเดิมแต่วันนั้นไปทีเดียว    ท่าน 
ก็กลายเป็นมนุษย์เปรต  อยู่มาไม่นาน  ก็ตายไปเกิดในนรก. 
        ภิกษุนั้นหมกไหม้อยู่ในนรกหลายแสนปิ    เศษของผลกรรม 
ยังนําให้ไปเกิดเป็นยักษ์ถึง   ๕๐๐   ชาติ   ไม่เคยได้กินอาหารเต็ม 
ท้องสักวันเดียว.     (จนถึงวันจะตายจึงได้กินอิ่ม)     คือได้กินรกคน 
เต็มท้องอยู่วันหนึ่ง.   (ถัดจากเกิดเป็นยักษ์)   ก็ไปเกิดเป็นหมา 
๕๐๐   ชาติ   แม้ในกาลที่เป็นหมานั้น   ก็ได้กินรากเต็มท้องวันเดียว 
เท่านั้น.     ส่วนในกาลที่เหลือไม่เคยได้กินเต็มท้องเลย    ตลอดเวลา 
ที่เป็นหมา    ๕๐๐   ชาติ   จุติจากเกิดเป็นหมา   ก็มาเกิดในตระกูล 
คนเข็ญใจตระกูลหนึ่ง   ในแคว้นกาสี.   ตั้งแต่วันที่เขาเกิด    ตระกูล 
นั้นก็ยิ่งยากจนหนักลงไปทีเดียว.      แม้แต่น้ําและปลายข้าวครึ่งท้อง 
ก็ไม่เคยได้.    เขาได้มีนามว่า    มิตตพินทุกะ.    พ่อแม่ของเขาไม่ 
สามารถจะทนทุกข์อันเกิดแต่ความอดอยากได้    ก็พูดว่า    ไปเถิด 
อ้ายลูกกาลกรรณี    ไล่ตีเขาให้ออกไป.    มิตตพินทุกะไม่มีที่พํานัก 
ท่องเที่ยวไปจนถึงเมืองพาราณสี.     ครั้งนั้น    พระโพธิสัตว์เสวย 
พระชาติเป็นอาจารย์ทิศาปาโมกข์     บอกศิลปะแก่มาณพ  ๕๐๐. 
ในเวลานั้น  ชาวเมืองพาราณสีให้ทุนแก่คนเข็ญใจ  ให้ศึกษาศิลปะ 
แม้เด็กมิตตพินทุกะนี้   ก็ได้ศึกษาศิลปะในสํานักของพระโพธิสัตว์. 
มิตตพินทุกะเป็นเด็กหยาบคาย    ไม่เชื่อฟังโอวาท    เที่ยวชกต่อย 
เกะกะไป     แม้พระโพธิสัตว์จะสั่งสอนก็ไม่เชื่อฟังโอวาท.     อาศัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 11 
เหตุนั้น     ความเจริญเติบโตของเขาจึงเป็นความโง่เขลา.     ครั้งนั้น 
เขาเกิดทะเลาะกับพวกเด็ก ๆ    ทั้งไม่เชื่อฟังคําสอน    เลยหนีเที่ยว 
ไปถึงบ้านชายแดนตําบลหนึ่ง     รับจ้างเขาเลี้ยงชีวิต.     เขาได้เสีย 
กับหญิงเข็ญใจคนหนึ่งในหมู่บ้านนั้น.  นางเกิดบุตรกับเขา  ๒  คน. 
พวกชาวบ้านได้มอบงานส่งข่าวให้ทําว่า    เจ้าพึงบอกข่าวดี    ข่าว 
ร้ายแก่พวกเรา     ให้ค่าจ้างและปลูกกระท่อมให้อยู่ที่ประตูบ้าน. 
ก็เพราะอาศัยมิตตพินทุกะนั้นเป็นต้นเหตุให้พวกชาวบ้านชายแดน 
นั้น  ถูกราชทัณฑ์เจ็ดครั้ง  ไฟไหม้บ้านเจ็ดครั้ง.  บ่อน้ําพังเจ็ดครั้ง. 
พวกเขาจึงปรึกษากันว่า     แต่ก่อนเมื่อมิตตพินทุกะผู้นี้ยังไม่มา 
พวกเราไม่เคยมีเรื่องอย่างนี้เลย     บัดนี้นับแต่มิตตพินทุกะมาอยู่ 
แล้ว  พวกเราแย่ลงไปตาม ๆ  กัน  จึงช่วยกันรุมตี  ขับเขาออกไป. 
เขาก็พาลูก  ๒  คน  (และเมีย)  ไปที่อื่น  ผ่านเข้าไปสู่ดงที่อมนุษย์ 
ยึดครองแห่งหนึ่ง     พวกอมนุษย์รุมกันจับลูกและเมียของเขาฆ่า 
กินเนื้อเสียในดงนั้นเอง. 
        ตัวเขาเองหนีรอดไปได้    ท่องเที่ยวไปเรื่อย ๆ    ลุถึงท่าเรือ 
แห่งหนึ่ง     ชื่อคัมภีระ     ประจวบเป็นวันที่เขาจะปล่อยเรือทีเดียว 
ก็สมัครเป็นกรรมกรลงเรือไป    เรือแล่นไปในสมุทรได้    ๗    วัน 
ถึงวันที่   ๗   หยุดอยู่กลางทะเล   เหมือนใครมาฉุดดึงไว้.   ชาวเรือ 
เหล่านั้นก็จับสลากกาลกรรณีกัน     สลากกาลกรรณีตกถึงมิตต-   
พินทุกะคนเดียวถึงเจ็ดครั้ง.     พวกชาวเรือจึงโยนลูกบวบไม้ไผ่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 12 
ให้เขาแพหนึ่ง     แล้วช่วยกันจับมือมิตตพินทุกะโยนลงทะเลเสีย 
พอโยนมิตตพินทุกะลงทะเลแล้ว เรือก็แล่นต่อไปได้. 
        มิตตพินทุกะนอนเหนือแพไม้ไผ่ลอยไปในทะเล    ด้วยผลที่ 
ได้รักษาศีลไว้ในศาสนาของพระกัสสปะสัมมาสัมพุทธเจ้า      จึง 
ได้พบเทพธิด า    ๔   นาง   อันอยู่ในวิมานแก้วผลึกหลังหนึ่งในทะเล 
เสวยสุขสําราญอยู่ในสํานักเทพธิดาเหล่านั้นตลอด  ๗  วัน.   ก็นาง 
เหล่านั้นเป็นเปรตมีวิมานอยู่  เสวยสุขได้ ๗  วัน  เสวยทุกข์ ๗  วัน 
หมุนเวียนไป   เมื่อนางจะไปเสวยทุกข์   ๗   วัน   ก็สั่งมิตตพินทุกะ 
ไว้ว่า   ท่านจงอยู่ที่นี้อย่าไปไหน   จนกว่าพวกฉันจะมา   แล้วก็พา 
กันไป   ครั้นนางพากันไปแล้ว   มิตตพินทุกะ   ก็ลงนอนในแพไม้ไผ่ 
ลอยต่อไปข้างหน้า   ได้เทพธิดา    ๘   นางในวิมานเงิน   เทพธิดา 
เหล่านั้น    ก็เป็นเปรตมีวิมานเช่นเดียวกัน    มิตตพินทุกะลอยต่อไป 
ได้เทพธิดา    ๑๖   นางในวิมานแก้วมณี   แล้วก็ลอยต่อไป   ได้เทพ 
ธิดา  ๓๒  นางในวิมานทอง  เขามิได้ฟังคําของเทพธิดาเช่นเดียวกัน 
จึงลอยต่อไปข้างหน้า     ก็ได้พบเมืองยักษ์เมืองหนึ่งอยู่ในระหว่าง 
เกาะ   ในเมืองนั้น   มียักษินีตนหนึ่ง   แปลงกายเป็นแม่แพะเที่ยวอยู่ 
มิตตพินทุกะไม่ทราบว่า    แม่แพะเป็นยักษินี     คิดแต่ว่าเราจักกิน 
เนื้อแพะ    โดดจับมันที่เท้า    นางยักษ์ก็ยกมิตตพินทุกะขึ้นสลัด  
ไปด้วยอานุภาพของยักษ์     มิตตพินทุกะถูกนางยักษ์สลัดข้าม 
ทะเลไป    ตกที่พุ่มไม้หนามพุ่มหนึ่ง   ข้างคูเมืองพาราณสี     แล้วก็ 
กลิ้งตกลงไปที่แผ่นดิน     ก็ในครั้งนั้นแม่แพะของพระราชาหลายตัว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 13 
เที่ยวหากินอยู่เหนือคันคูนั้น    ถูกพวกโจรลักไป    พวกคนเลี้ยงคิด  
กันว่า    พวกเราต้องจับโจรให้ได้   พากันซุ่มอยู่    ณ   ที่แห่งหนึ่ง 
มิตตพินทุกะกลิ้งตกลงมายืนอยู่ที่พื้นดินได้แล้ว     เห็นแม่แพะ 
เหล่านั้นก็คิดว่า   เราจับแม่แพะตัวหนึ่งในเกาะแห่งหนึ่ง   กลางทะเล 
ถูกมันดีดกระเด็นมาตกที่นี้คราวนี้     ถ้าเราจับแม่แพะตัวหนึ่งที่เท้า 
มันคงดีดเรากระเด็นกลับไปถึงสํานักเทพธิดาผู้มีวิมานอยู่ในทะเล 
ดังก่อน      เขาเข้าใจเอาเองอย่างนี้      โดยไม่ไตร่ตรองให้แยบคาย 
ดังนี้แล้วก็โดดจับแม่แพะตัวหนึ่งที่เท้า      พอมันถูกเขาจับเท้า 
เท่านั้น    ก็ร้องเอ็ดอึง    พวกคนเลี้ยงแพะก็พากันกรูเข้ามาโดยรอบ 
ต่างร้องว่า     คอยมานานแล้ว     ไอ้ขโมยกินแม่แพะในราชสกุลนี้ 
ไอ้นี่เอง   ดังนี้แล้วรุมซ้อม  แล้วจับมัดพาไปสู่พระราชวัง.  ในขณะ 
นั้น   พระโพธิสัตว์   แวดล้อมไปด้วยมาณพ    ๕๐๐   ออกจากเมือง 
ไปอาบน้ํา     เห็นมิตตพินทุกะก็จําได้    จึงพูดกะคนเหล่านั้นว่า 
พ่อคุณทั้งหลาย   คนผู้นี้เป็นลูกศิษย์ของเรา  พวกท่านจับเขาเพราะ 
เหตุไร ?   คนเหล่านั้นตอบว่า  พระคุณท่านขอรับ   เขาเป็นคนร้าย 
ขโมยแม่แพะของหลวง   จับแม่แพะตัวหนึ่งที่เท้า   เหตุนั้น   พวกผม 
จึงจับเขา     พระโพธิสัตว์ขอร้องว่า     ถ้าเช่นนั้นจงให้เขาเป็นทาส 
ของพวกเราเถิด   เขาจักได้อาศัยพวกเราเลี้ยงชีวิตไป.   คนเหล่านั้น 
รับคําว่า  ดีแล้วขอรับ  พระคุณท่าน  พลางปล่อยเขา  แล้วก็พากัน 
ไป.   ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์   จึงไต่ถามมิตตพินทุกะว่า   ตลอด 
เวลาที่หายหน้าไปนั้น     เจ้าไปอยู่ที่ไหนเล่า ?     มิตตพินทุกะก็เล่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 14 
เรื่องที่ตนกระทําทั้งหมดให้ฟัง   พระโพธิสัตว์จึงกล่าวว่า   คนที่ไม่ 
กระทําตามถ้อยคําของผู้ที่หวังดี    ย่อมได้ทุกข์อย่างนี้    แล้วกล่าว 
คาถานี้ ความว่า 
                 " บุคคลผู้ใด    เมื่อท่านผู้หวังดี    เอ็นดูจะ 
            เกื้อกูล     สั่งสอน     มิได้กระทําตามที่ท่านสอน 
            บุคคลนั้นย่อมเศร้าโศก     เหมือนมิตตพินทุกะ 
            จับขาแพะแล้วเศร้าโศกอยู่ฉะนั้น "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    อตฺถกามสฺส    ความว่า    ผู้ 
ปรารถนาอยู่ซึ่งความเจริญ. 
        บทว่า  หิตานุกมฺปิโน  ความว่า  ผู้อนุเคราะห์ด้วยประโยชน์ 
เกื้อกูล.  
        บทว่า  โอวชฺชมาโน  ความว่า  ตักเตือนสั่งสอนอยู่  ด้วยจิต  
อันอ่อนโยน. 
        บทว่า   น  กโรติ  สาสนํ     ความว่า  ไม่กระทําตามคําสั่งสอน 
คือเป็นคนว่ายาก     ว่ากล่าวไม่ได้. 
        บทว่า   มิตฺตโก   วิย   โสจติ  ความว่า   ผู้นั้นย่อมเศร้าโศก 
ตลอดกาลเป็นนิตย์   เหมือนมิตตพินทุกะผู้นี้    จับขาแพะแล้ว   ย่อม 
เศร้าโศก    คือลําบากอยู่ฉะนั้น.    พระโพธิสัตว์แสดงธรรมด้วย 
คาถานี้ ซึ่งมีอรรถาธิบายดังพรรณนามานี้. 
        พระเถระนั้น  เคยได้อาหารเต็มท้องในอัตภาพทั้ง  ๓   อย่าง 
นี้    คือ    ครั้งเป็นยักษ์ได้กินรกอิ่มวันหนึ่ง    ครั้งเป็นหมาได้กิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 15 
อาเจียนอิ่มวันหนึ่ง   ครั้งสุดท้ายในวันปรินิพพาน   ได้ฉันของหวาน 
๔  อย่างอิ่ม  ด้วยอานุภาพของพระธรรมเสนาบดี  ขึ้นชื่อว่า  การ 
กระทําอันตรายแก่ลาภของผู้อื่น    พึงทราบว่า     มีโทษใหญ่หลวง 
อย่างนี้.  
        ก็พระโพธิสัตว์ผู้เป็นอาจารย์     และมิตตพินทุกะในครั้งนั้น 
ก็ไปตามกรรม. 
        พระบรมศาสดา   ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  พระโลสก- 
ติสสเถระนั้น    ได้กระทําความเป็นคนมีลาภน้อย     และความเป็น 
ผู้ได้อริยธรรมให้แก่ตนด้วยตนเอง    อย่างนี้แล    ครั้นทรงนําพระ- 
ธรรมเทศนานี้มาแล้ว    จึงทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    มิตต- 
พินทุกะในกาลนั้น ได้มาเป็นพระโลสกติสสเถระในกาลนี้ อาจารย์ 
ทิศาปาโมกข์ในกาลนั้น คือเราตถาคตฉะนี้แล. 
                            จบ อรรถกถาโลสกชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 16 
                                            ๒. กโปตกชาดก 
                              ว่าด้วยคนที่ต้องฉิบหาย 
             [๔๒]   " ผู้ใดบุคคลกล่าวสอนอยู่     ไม่ทําตามคํา 
              สอนของผู้ปรารถนาประโยชน์  ผู้อนุเคราะห์ด้วย 
              ประโยชน์เกื้อกูล        ผู้นั้นย่อมถึงความฉิบหาย 
              เศร้าโศกอยู่เหมือนกาไม่เชื่อฟังคําของนกพิราบ 
              ตกอยู่ในเงื้อมมือของข้าศึก ฉะนั้น." 
                                จบ กโปตกชาดกที่  ๒ 
                             อรรถกถากโปตกชาดกที่ ๒ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ปรารภภิกษุผู้มีนิสัยโลเลรูปหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้น โย อตฺถกามสฺส ดังนี้. 
        เรื่องความโลเลของภิกษุนั้น     จักแสดงอย่างพิสดารในกาก 
ชาดก   นวกนิบาต.   ก็ในกาลนั้น   ภิกษุทั้งหลาย   นําภิกษุนั้นมา 
กราบทูลพระศาสดาว่า   พระเจ้าข้า   ภิกษุนี้  มีนิสัยโลเล.   ลําดับ 
นั้น  พระบรมศาสดาตรัสถามภิกษุนั้นว่า   จริงหรือภิกษุ    ที่เขาว่า 
เธอมีนิสัยโลเล.  ภิกษุนั้นกราบทูลว่า  จริงพระเจ้าข้า.  พระศาสดา 
จึงตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุแม้ในครั้งก่อน   เธอก็เป็นคนโลเล   สิ้นชีวิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 17 
เพราะความโลเลของตน   แม้บัณฑิตผู้อาศัยเธอ    ก็ต้องพลัดพราก 
จากที่อยู่ไปด้วย  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นนกพิราบ.   ใน 
ครั้งนั้น    ชาวเมืองพาราณสี    พากันแขวนกระเช้าหญ้า    ไว้ในที่ 
นั้น ๆ  เพื่อให้ฝูงนกอาศัยอยู่อย่างสบาย   เพราะความเป็นผู้ใคร่บุญ 
ใคร่กุศล.     ในครั้งนั้น     แม้พ่อครัวของท่านเศรษฐีกรุงพาราณสี 
ก็แขวนกระเช้าหญ้าไว้ภายในโรงครัวกระเช้าหนึ่งเหมือนกัน. 
นกพิราบผู้โพธิสัตว์     ได้เข้าอยู่ในกระเช้านั้น.     รุ่งเช้าก็บินออก 
เที่ยวหากิน    ต่อเย็นจึงบินกลับมาหลับนอนในโรงครัวนั้นเป็นดังนี้ 
ตลอดกาล.   อยู่มาวันหนึ่ง   กาตัวหนึ่งบินข้ามโรงครัวไป   สูดกลิ่น 
ตลบอบอวนของรสเปรี้ยว   รสเดิมและปลาเนื้อ   ก็เกิดความโลภขึ้น 
คิดว่า    จักอาศัยใครหนอ    จึงจักได้ปลาและเนื้อนี้   คิดแล้วก็จับอยู่ 
ณ  ที่ไม่ไกล   คอยสอดส่ายหาลู่ทาง  พอเย็นก็เห็นนกพระโพธิสัตว์ 
บินมา   แล้วเข้าไปสู่โรงครัว   ก็เลยได้คิดว่า   ต้องอาศัยนกพิราบนี้ 
ถึงจักได้กินเนื้อ   ครั้นรุ่งขึ้นก็บินมาแต่เช้า   ในเวลาที่พระโพธิสัตว์ 
บินออกไปหากิน  ก็บินตามไปข้างหลัง ๆ.  ลําดับนั้น  พระโพธิสัตว์ 
จึงกล่าวกะกาว่า   สหาย   เหตุไรท่านจึงเที่ยวบินตามเรา.   กาตอบ 
ว่า   นาย   ข้าพเจ้าชอบใจกิริยาของท่าน   ตั้งแต่บัดนี้ไป   ข้าพเจ้า 
ขอปรนนิบัติท่าน.   พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   พวกท่านมีอาหารอย่าง 
หนึ่ง    พวกเรามีอาหารอย่างหนึ่ง    ไม่เหมือนกัน    การปรนนิบัติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 18 
ของพวกท่าน  ท่านกระทําได้ยาก  กาตอบว่า  " นาย  เวลาท่านบิน 
ไปหากิน  ข้าพเจ้าก็บินไปหากิน  บินไปกับท่าน "   พระโพธิสัตว์ 
กล่าว  ดีแล้ว  ขอท่านพึงเป็นผู้ไม่ประมาทอย่างเดียว.  พระโพธิสัตว์ 
กล่าวสอนกาอย่างนี้แล้ว    ก็เที่ยวแสวงหาอาหาร    กินอาหารมีพืช 
พรรณติณชาติ  เป็นต้น  ก็ในเวลาที่พระโพธิสัตว์กําลังหากิน  กา 
ก็บินไปพบกองขี้วัวจึงคุ้ย     แล้วจิกกินตัวหนอน  พอเต็มกระเพาะ 
ก็มาสู่สํานักพระโพธิสัตว์   พลางกล่าวว่า   "นาย    ท่านเที่ยวเกิน 
เวลา   การทําตนให้ได้นามว่า     เป็นผู้ตะกละตะกลามหาควรไม่" 
ดังนี้แล้วเข้าไปสู่โรงครัว     พร้อมกับพระโพธิสัตว์    ผู้หาอาหาร 
กินแล้วก็บินมาในเวลาเย็น.     พ่อครัวกล่าวว่า     นกพิราบของเรา 
พาตัวอื่นมา    ดังนี้แล้วก็แขวนกระเช้าให้กาบ้าง    ตั้งแต่นั้นก็อยู่ 
ด้วยกัน เป็นสองตัว. 
        อยู่มาวันหนึ่ง     คนทั้งหลายนําปลาและเนื้อ     มาให้ท่าน 
เศรษฐีเป็นจํานวนมาก.      พ่อครัวก็รับมาแขวนไว้ในโรงครัว 
กาเห็นแล้ว    ก็เกิดความโลภ    คิดในใจว่า    พรุ่งนี้เราไม่หากินละ 
จะกินปลาและเนื้อนี้แหละ    แล้วก็นอนแซ่วอยู่ตลอดทั้งคืน.    รุ่งเช้า 
พระโพธิสัตว์จะไปหากิน   ก็เรียกว่า   มาเถิดกาผู้เป็นสหาย.    กา 
ตอบว่า "นาย  ท่านไปเถิด   ข้าพเจ้ากําลังปวดท้อง"   พระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า    สหายเอย     ธรรมดาโรคปวดท้องไม่เคยเป็นแก่พวกกา 
เลย  แต่ไหนแต่ไรมา  ในยามทั้ง  ๓   ตลอดราตรี  กาย่อมหิวทุก ๆ 
ยาม     ถึงจะกลืนกินไส้ประทีปเข้าไป     กาก็จะอิ่มอยู่ชั่วครู่หนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 19 
ชะรอยท่านจักอยากกินปลาและเนื้อนี้     มาเถิดขึ้นชื่อว่าของกิน 
ของมนุษย์เป็นของที่พวกท่านไม่ควรกิน   อย่าทําเช่นนี้เลย   ไปหา 
กินด้วยกันกับเราเถิด.   กาตอบว่า   นาย   ข้าพเจ้าไม่สามารถจะ 
ไปได้.   พระโพธิสัตว์จึงเตือนว่า   ถ้าเช่นนั้น   ท่านจักต้องรับสนอง 
กรรมของตน     ท่านอย่าลุอํานาจความโลภ     จงเป็นผู้ไม่ประมาท 
เถิด      ดังนี้แล้วก็บินไปหากิน.    พ่อครัวก็ปรุงอาหารต่าง ๆ ชนิด  
ด้วยปลาและเนื้อ     มีประการต่าง  ๆ     เสร็จแล้วก็เปิดภาชนะไว้ 
หน่อยหนึ่ง   เพื่อให้ไอระเหยไปให้หมด   วางกระชอนไว้บนภาชนะ 
อีกทีหนึ่ง    แล้วก็ออกไปข้างนอก   ยืนเช็ดเหงื่ออยู่.   ขณะนั้นกาก็ 
โผล่ศีรษะขึ้นมาจากกระเช้า     มองดูโรงครัวทั่วไป     รู้ว่าพ่อครัว 
ออกไปข้างนอก    จึงคิดว่า     บัดนี้ความปรารถนาของเรา     สม 
ประสงค์แล้ว    เราอยากจะกินเนื้อ    จะกินเนื้อชิ้นใหญ่    หรือเนื้อ 
ชิ้นเล็กดีหนอ.    ครั้นแล้วก็เล็งเห็นว่า    ธรรมดาเนื้อชิ้นเล็ก ๆ    เรา 
ไม่อาจกินให้เต็มกระเพาะได้รวดเร็ว   เราจะต้องคว้าก้อนใหญ่ ๆ 
มาทิ้งไว้ในกระเช้า    นอนขยอกจึงจะดี.    แล้วก็โผออกจากกระเช้า 
ลงไปแอบอยู่ใกล้กระชอน.    เสียงกระชอนดังกริ๊ก ๆ.    พ่อครัวฟัง  
เสียงนั้นแล้วนึกว่า    นั่นเสียงอะไรหนอ ?    กลับเข้าไปดู     เห็นกา 
แล้วก็ดําริว่า     การะยําตัวนี้มุ่งจะกินเนื้อทอดของมหาเศรษฐี     ก็ 
ตัวเราต้องอาศัยท่านเศรษฐีเลี้ยงชีวิต     มิใช่อาศัยกาพาลตัวนี้    จะ 
เอามันไว้ใย ?    แล้วปิดประตู    ต้อนจับกาได้   ถอนขนเสียหมดตัว 
เอาขิงสดโขลกเคล้ากับเกลือป่น     คลุกกับเนยเปรี้ยวทาจนทั่วตัว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 20 
กานั้น   แล้วเหวี่ยงลงไปในกระเช้าของมัน.   กาเจ็บแสบแสนสาหัส 
นอนหายใจแขม่วอยู่.   ครั้นเวลาเย็นพระโพธิสัตว์บินกลับมา    เห็น 
กาประสบความฉิบหาย  จึงพูดว่า  ดูก่อนเจ้ากาโลเล  เจ้าไม่เชื่อฟัง 
คําของเรา     อาศัยความโลภของเจ้าเป็นเหตุ     จึงต้องประสบทุกข์ 
อย่างใหญ่หลวง ดังนี้.แล้วกล่าวคาถานี้ ความว่า :- 
                บุคคลใด     เมื่อท่านผู้หวังดีมีความเอ็นดู 
        จะเกื้อกูล  กล่าวสอนอยู่  มิได้กระทําตามคําสอน 
        บุคคลนั้นจะต้องนอนระทมเหมือนกาไม่กระทํา 
        ตามถ้อยคําของนกพิราบ     ตกไปในเงื้อมมือของ 
        อมิตร นอนหายใจระทวยอยู่ ฉะนั้น. ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กโปตกสฺส  วจนํ  อกตฺวา  ความ 
ว่า ไม่เชื่อฟังคําสอนที่มุ่งประโยชน์ของนกพิราบ. 
        บทว่า  อมิตฺตหตฺถตถคโตว  เสติ     ความว่า   บุคคลนั้นจึงถึง 
ความวอดวายใหญ่หลวง    นอนระทมอยู่    เหมือนกาตัวนี้ตกไปสู่ 
เงื้อมมือของอมิตร    คือบุคคลผู้จะกระทําความฉิบหายให้    และก่อ 
ให้เกิดทุกข์. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวคาถานี้แล้ว     คิดว่า     บัดนี้เราก็ไม่อาจ 
อยู่ในที่นี้ได้    จึงบินไปอยู่ที่อื่น     แม้กาก็สิ้นชีวิตอยู่ในกระเช้า 
นั้นเอง พ่อครัว จึงเอามันไปทั้งกระเช้า ทิ้งเสียที่กองขยะ. 
        แม้พระบรมศาสดา    ก็ตรัสย้ําว่า   ดูก่อนภิกษุ    มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น   ที่เธอเป็นคนโลเล    แม้ในปางก่อนก็เป็นผู้โลเลเหมือน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 21 
กัน   ก็และถึงแม้บัณฑิตทั้งหลาย    อาศัยความโลเลของเธอนั้น   ก็ 
ต้องพลอยออกจากที่อยู่ของตนไปด้วย     ครั้นทรงนําพระธรรม- 
เทศนานี้มาแล้ว   จึงทรงประกาศอริยสัจ.   ในเวลาจบการประกาศ  
อริยสัจ   ภิกษุนั้น   บรรลุอนาคามิผล.   พระบรมศาสดา   ทรงสืบ 
อนุสนธิ   ประชุมชาดกว่า   กาในครั้งนั้น   เป็นภิกษุผู้โลเลในครั้งนี้ 
นกพิราบในครั้งนั้น คือเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                         จบ อรรถกถากโปตกชาดกที่ ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 22 
                                      ๓. เวฬุชาดก 
                         ว่าด้วยคนที่นอนตาย 
        [๔๓]    ผู้ใด   บุคคลกล่าวสอนอยู่    ไม่ทําตามคํา 
          สอนของผู้ปรารถนาประโยชน์  ผู้อนุเคราะห์ด้วย 
          ประโยชน์เกื้อกูล  ผู้นั้นย่อมนอนตายอยู่  เหมือน 
          ดาบสผู้เป็นบิดาของลูกงู  ชื่อว่า "เวฬุก"  ฉะนั้น.                       
                             จบ  เวฬุกชาดกที่   ๓ 
                              อรรถกถาเวฬุชาดกที่ ๓ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้ว่ายากรูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้     มี 
คําว่า โย อตฺถกามสฺส เป็นต้น. 
        มีเรื่องย่อ ๆ ว่า    พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสถามภิกษุนั้นว่า 
ดูก่อนภิกษุจริงหรือ    ที่ว่าเธอเป็นผู้ว่ายาก    เมื่อภิกษุนั้นกราบทูล 
ว่า    จริงพระเจ้าข้า    ก็ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุมิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น 
ที่เธอเป็นคนว่ายาก   แม้ในกาลก่อน   เธอก็เป็นคนว่ายากเหมือนกัน 
เพราะความที่เป็นคนว่ายากนั่นแหละ    จึงไม่กระทําตามถ้อยคํา 
ของบัณฑิตทั้งหลาย    แล้วถูกงูกัดตาย     ดังนี้แล้ว    ทรงนําเอา 
เรื่องในอดีตมาสาธก ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 23 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติ     ณ   กรุง 
พาราณสี  พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลที่มีสมบัติมาก  ในแคว้นกาสี  
ครั้นถึงความเป็นผู้รู้เดียงสาแล้ว ก็เล็งเห็นโทษในกามคุณ และอานิสงส์ 
ในการออกบวช จึงละกามทั้งหลายแล้วเข้าป่าหิมพานต์ บวชเป็นฤาษี 
บําเพ็ญกสิณบริกรรม  ทําอภิญญา ๕ และสมาบัติ  ๘ ให้เกิดแล้ว 
ยับยั้งอยู่ด้วยความสุขอันเกิดแต่ฌาน   ในกาลต่อมา   มีบริวารมาก 
มีดาบส    ๕๐๐   แวดล้อม   เป็นศาสดาของหมู่อยู่แล้ว.   ครั้งนั้นมีลูก 
อสรพิษตัวหนึ่ง เที่ยวเลื้อยไปตามธรรมดาของตน จนถึงอาศรมบท 
ของดาบสรูปหนึ่ง.     ดาบสเห็นแล้วเกิดความรักมันเหมือนบุตร 
จึงจับมันเลี้ยงไว้    ให้นอนในกระบอกไม้ไผ่ปล้องหนึ่ง.     เพราะ 
เหตุที่มันนอนในกระบอกไม้ไผ่    ดาบสทั้งหลายจึงให้ชื่อมันว่า 
"เวฬุกะ" .     และเพราะเหตุที่ดาบสนั้นเลี้ยงดูมันด้วยความรัก 
เหมือนมันเป็นบุตร     ดาบสทั้งหลายจึงให้ชื่อว่า     "เวฬุกบิดา". 
ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ได้ยินข่าวว่า     ดาบสคนหนึ่งเลี้ยงอสรพิษ 
จึงเรียกมาถามว่า  ข่าวว่า   คุณเลี้ยงอสรพิษจริงหรือ  ?   เมื่อดาบส 
นั้นตอบว่า "จริง"    ก็กล่าวเตือนว่า  ขึ้นชื่อว่าอสรพิษ  วางใจไม่ได้ 
เลย  คุณอย่าเลี้ยงมันนะ.   ดาบสตอบว่า  ข้าแต่อาจารย์  มันเหมือน 
ลูกของผม ผมไม่อาจพรากมันได้.  พระโพธิสัตว์เตือนซ้ําว่า ถ้าเช่น 
นั้น ท่านจักต้องถึงตาย เพราะใกล้ชิดมันแน่นอน. ดาบสนั้นไม่เชื่อถือ 
ถ้อยคําของพระโพธิสัตว์    และไม่อาจปล่อยอสรพิษ    ต่อจากนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 24 
ล่วงมา  ๒-๓  วันเท่านั้น  ดาบสทั้งหมดพากันไปหาผลาผล  ครั้นถึง 
ที่แล้วก็เห็นว่า   ผลาผลหาได้ง่าย   เลยพักอยู่ในที่นั้นเอง  ๒-๓  วัน. 
แม้ดาบสเวฬุกบิดา    เมื่อไปกับหมู่ดาบสนั้น    ก็ให้อสรพิษนอนใน 
ปล้องไม้  ปิดไว้แล้วจึงไป  ล่วงไป  ๒-๓  วัน  จึงกลับมาพร้อมกับ 
หมู่ดาบส    คิดว่า    เราจะให้อาหารแก่เวฬุกะ    เปิดกระบอกไม้ไผ่ 
แล้วพูดว่า   มาเถิดลูก   เจ้าหิวละซี   พลางสอดมือเข้าไป.   อสรพิษ 
โกรธ   เพราะอดอาหารมาตั้ง   ๒-๓   วัน   จึงฉกมือที่สอดเข้าไป 
ทําให้ดาบสถึงสิ้นชีวิตอยู่ตรงนั้นเอง   แล้วก็เลื้อยเข้าป่าไป.    ดาบส 
ทั้งหลายเห็นดังนั้น    ก็บอกแก่พระโพธิสัตว์.    พระโพธิสัตว์สั่งให้ 
ทําสรีรกิจของดาบสผู้เสียชีวิต     แล้วนั่งท่ามกลางหมู่ฤาษี     กล่าว 
คาถานี้สอนหมู่ฤาษี  ความว่า :- 
              " บุคคลใดเมื่อท่านผู้หวังดี      มีความเอ็นดู 
        จะเกื้อกูลกล่าวสอนอยู่  มิได้กระทําตามที่สั่งสอน 
        บุคคลผู้นั้น     ย่อมถูกพิบัติกําจัดเสียนอนอยู่ 
        เหมือนบิดาของงูเวฬุกะ    นอนตายอยู่   ฉะนั้น " 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เอวํ  โส  นิหโต   เสติ ความว่า 
ก็บุคคลใดไม่เชื่อคําสอนของฤาษีทั้งหลาย     บุคคลนั้นย่อมถึงความ 
พินาศใหญ่หลวง    ถูกพิบัติกําจัดนอนตาย    เหมือนดาบสผู้นี้    ถูก 
กําจัดให้ถึงความเปื่อยเน่า นอนตายคาปากอสรพิษ ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 25 
        พระโพธิสัตว์กล่าวสอนหมู่ฤาษีอย่างนี้แล้ว      อบรมพรหม-  
วิหาร ๔ ให้เจริญแล้ว เมื่อสิ้นอายุ ก็ไปอุบัติในพรหมโลก. 
        แม้พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ     มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้น  ที่เธอเป็นผู้ว่ายาก  แม้ในกาลก่อนเธอก็เป็นผู้ว่ายากเหมือน 
กัน  และเพราะความเป็นผู้ว่ายาก  จึงต้องถึงความเน่าเปื่อย  เพราะ 
ปากอสรพิษเป็นเหตุ   ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ทรง 
สืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    ดาบสเวฬุกบิดาในกาลนั้น  เป็นภิกษุ  
ว่ายากในบัดนี้   บริษัทที่เหลือ   คือพุทธบริษัท   ศาสดาของคณะ 
ฤาษี  คือเราตถาคต ฉะนี้แล. 
                         จบ อรรถกถาเวฬุกชาดกที่   ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 26 
                                    ๔  มกสชาดก 
        [๔๔]   " มีศัตรูผู้ประกอบด้วยปัญญา    ยังดีกว่า 
          มิตรผู้ไม่มีปัญญา   จะดีอะไรเหมือนบุตรของ 
          ช่างไม้ผู้โง่เขลา    คิดว่าจะตียุง    ได้ตีศีรษะของ 
          บิดาแตกสองเสี่ยง ฉะนั้น " 
                                จบ มกสชาดกที่  ๔ 
                            อรรถกถามกสชาดกที่  ๔ 
        พระบรมศาสดา     เมื่อเสด็จจาริกไปในหมู่ชนชาวมคธ  
ทรงปรารภพวกมนุษย์ชาวบ้านที่เป็นพาล    ในหมู่บ้านแห่งหนึ่ง 
จึงตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า      " เสยฺโย     อมิตฺโต " 
        ได้ยินมาว่า     ในสมัยหนึ่งพระตถาคตเจ้าเสด็จจากพระนคร 
สาวัตถี     ไปสู่แคว้นมคธ      ขณะกําลังเสด็จจาริกไปในแคว้นมคธ  
นั้น   ทรงบรรลุถึงบ้านตําบลหนึ่ง.    แม้บ้านหมู่นั้น   ก็หนาแน่นไป 
ด้วยพวกมนุษย์อันธพาลโดยมาก.   ครั้นอยู่มาวันหนึ่ง   พวกมนุษย์ 
อันธพาล   ประชุมปรึกษากันว่า   ท่านทั้งหลาย   พวกยุงมันรุมกัด  
เรา   ขณะที่ไปทําการงานในป่า   เพราะเหตุนั้น   การงานของเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 27 
ทั้งหลายจึงขาดไป   พวกเราจักถือธนูแลอาวุธ    ครบมือทีเดียว   พา 
กันไปรบกับฝูงยุง  ฆ่ามันเสีย   แทงมันเสีย   ให้ตายให้หมด  ดังนี้แล้ว 
พากันไป   ต่างก็หมายมั่นว่า   เราจักแทงฝูงยุง   กลับไปทิ่มแทง 
ประหารกันเอง   ต่างคนต่างก็เจ็บป่วยกลับมา   นอนอยู่ภายในบ้าน 
ก็มี  ที่กลางบ้านก็มี  ที่ประตูบ้านก็มี.    พระบรมศาสดา  แวดล้อม 
ด้วยพระภิกษุสงฆ์   เสด็จเข้าไปสู่บ้านนั้นเพื่อบิณฑบาต.    หมู่คน 
ที่เป็นบัณฑิตที่เหลือ    เห็นพระผู้มีพระภาคเจ้า    จึงสร้างมณฑปที่ 
ประตูบ้าน   ถวายมหาทานแก่พระสงฆ์  มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข  
ถวายบังคมพระศาสดา   นั่งอยู่แล้ว.   ครั้งนั้น   พระศาสดา   ทอด  
พระเนตรเห็นคนทั้งหลาย  ล้มนอนเจ็บในที่นั้น ๆ   ก็ตรัสถามอุบาสก 
เหล่านั้นว่า     คนเหล่านี้ไปทําอะไรกันมา     จึงได้เจ็บป่วยกันมาก 
มาย  ?       อุบาสกเหล่านั้นก็กราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
คนเหล่านี้คบคิดกันว่า     พวกเราจักทําการรบกับฝูงยุง     แล้วพา 
กันยกไป   กลับไปรบกันเอง   เลยเจ็บป่วยไปตาม ๆ   กัน.   พระ- 
ศาสดาตรัสว่า    มิใช่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่พวกมนุษย์อันธพาลคบคิด 
กันว่า   เราจักประหารฝูงยุง   กลับประหารตนเอง    แม้ในครั้งก่อน 
ก็เคยเป็นพวกมนุษย์ที่คิดว่าจักประหารยุง     แต่กลับประหารผู้อื่น 
มาแล้วเหมือนกัน    แล้วทรงดุษณี     ต่อเมื่อพวกมนุษย์เหล่านั้น 
ทูลอาราธนา  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี   พระโพธิสัตว์เลี้ยงชีวิตด้วยการค้า.   ครั้งนั้นที่บ้าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 28 
ชายแดนแห่งหนึ่ง     ในแคว้นกาสี     มีพวกช่างไม้อาศัยอยู่มาก 
ด้วยกัน.     ช่างไม้หัวล้านคนหนึ่ง    ในหมู่ช่างไม้เหล่านั้น     กําลัง 
ตากไม้    ขณะนั้นมียุงตัวหนึ่ง    บินมาจับที่ศีรษะ    ซึ่งคล้ายกับ 
กระโหลกทองแดงคว่ํา     แล้วกัดศีรษะด้วยจะงอยปาก    เหมือนกับ 
ประหารด้วยหอก.    ช่างไม้จึงบอกลูกของตน   ผู้นั่งอยู่ใกล้ ๆ  ว่า 
ไอ้หนู     ยุงมันกัดศีรษะพ่อ    เจ็บเหมือนถูกแทงด้วยหอก    จงฆ่า 
มันเสีย.   ลูกพูดว่า   พ่อจงอยู่นิ่ง ๆ   ฉันจะฆ่ามัน   ด้วยการตบครั้ง 
เดียวเท่านั้น.   แม้ในเวลานั้น   พระโพธิสัตว์   ก็กําลังเที่ยวแสวงหา 
สินค้าของตนอยู่     ลุถึงบ้านนั้น     นั่งพักอยู่ในโรงของช่างไม้นั้น. 
เป็นเวลาเดียวกันกับที่ช่างไม้นั้น    บอกลูกว่า    ไอ้หนู    ไล่ยุงนี้ที. 
ลูกขานรับว่า    จ้ะพ่อ    ฉันจะไล่มัน   พูดพลางก็เงื้อขวานเล่มใหญ่ 
คมกริบ   ยืนอยู่ข้างหลังพ่อ    ฟันลงมาเต็มที่   ด้วยคิดว่าจักประหาร 
ยุง   เลยผ่าสมองของบิดาเสียสองซีก.   ช่างไม้ถึงความตายในที่นั้น 
เอง.     พระโพธิสัตว์เห็นการการทําของลูกช่างไม้แล้ว     ได้คิดว่า 
ถึงปัจจามิตรเป็นบัณฑิตก็ยังดีกว่า     เพราะเขายังเกรงอาญา 
แผ่นดิน ไม่ถึงกับฆ่ามนุษย์ได้  แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า 
                " ศัตรูผู้มีความรู้         ประเสริฐกว่ามิตรผู้ 
        ปราศจากความรู้  ไม่ประเสริฐเลย   เพราะลูกชาย 
        ผู้โง่เขลา   คิดว่าจักฆ่ายุง   กลับผ่าหัวของพ่อเสีย " 
        ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 29 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เสยฺโย  ความว่า  ประเสริฐ  คือ 
สูงสุด. 
        บทว่า  มติยา  อุเปโต  ความว่า  ประกอบด้วยปัญญา. 
        บทว่า   เอลมูโค  แปลว่า  เซ่อเซอะ  คือโง่เขลา. 
        บทว่า   ปุตฺโต   ปิตุ    อพฺภิทา   อุตฺตมงฺคํ  ความว่า   เพราะ 
ความที่ตนเป็นคนโง่เขลา   แม้เป็นบุตร   คิดว่า   เราจักฆ่ายุง   ก็ยัง 
ผ่าหัวสมองของพ่อเสียแล่งเป็น   ๒   ซีก   เพราะเหตุนั้น   บัณฑิต 
ถึงจะเป็นศัตรู  ก็ยังดีกว่ามิตรที่โง่ ๆ. 
        พระโพธิสัตว์    ครั้นกล่าวคาถานี้แล้ว     ก็ลุกขึ้นไปทํางาน 
ตามหน้าที่.  แม้พวกที่เป็นญาติก็ได้จัดการทําสรีรกิจของช่างไม้. 
        พระบรมศาสดาตรัสว่า    อุบาสกทั้งหลาย    แม้ในครั้งก่อน 
ก็ได้เคยมีมนุษย์ที่ได้คิดว่า     เราจักประหารยุง     แต่กลับประหาร 
คนอื่นมาแล้วเหมือนกัน      ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า     ก็พ่อค้าบัณฑิตที่กล่าวคาถาแล้ว 
หลีกไป  ได้มาเป็นเราตถาคตนี้แล. 
                         จบ  อรรถกถามกสชาดกที่   ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 30 
                                           ๕. โรหิณีชาดก 
                   ผู้อนุเคราะห์ที่โง่เขลาไม่ดี         
        [๔๕]    "มีศัตรูผู้เป็นนักปราชญ์ยังดีกว่า    คน 
          โง่เขลาถึงเป็นผู้อนุเคราะห์  จะดีอะไร   ท่านจงดู 
          นางโรหิณีผู้โง่เขลา  ฆ่ามารดาแล้วเศร้าโศกอยู่" 
                       จบ  โรหิณีชาดกที่  ๕ 
                      อรรถกถาโรหิณีชาดกที่  ๕  
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่   ณ    พระมหาวิหารชื่อว่า 
เชตวัน    ทรงปรารภทาสีของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐีคนหนึ่ง 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   "เสยฺโย  อมิตฺโต"   ดังนี้. 
        ได้ยินมาว่า   ท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐีมีทาสีคนหนึ่ง   ชื่อว่า 
โรหิณี.   วันหนึ่ง   มารดาของนางทาสีซึ่งเป็นหญิงแก่   มานอนอยู่ 
ในโรงกระเดื่อง.      ฝูงแมลงวันรุมกันตอมมารดาของนางโรหิณีนั้น 
กัดเจ็บเหมือนกับแทงด้วยเข็ม     นางจึงบอกกับลูกสาวว่า      แม่หนู 
แมลงวันรุมกัดแม่   เจ้าจงไล่มันไป   นางรับคําว่า   จะแม่   ฉันจะ 
ไล่มัน   เงื้อสาก   คิดในใจว่า   เราจักตีแมลงวันที่รุมตอมตัวของไม่ 
ให้ตาย     ให้ถึงความพินาศ    แล้วก็เหวี่ยงสากตําข้าว    ถูกมารดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 31 
ตายคาที่.  ครั้นเห็นมารดาตาย   ก็ร้องไห้คร่ําครวญว่า  แม่ของเรา 
ตายเสียแล้ว ๆ     คนทั้งหลาย     จึงบอกเรื่องราวแก่ท่านเศรษฐี. 
ท่านเศรษฐีได้การสรีรกิจตามสมควรแล้วก็ไปสู่วิหาร     กราบ 
ทูลเรื่องราวทั้งหมดแก่พระบรมศาสดา.    พระองค์ตรัสว่า     ดูก่อน 
คฤหบดี    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่นางทาสีนี้ประหารมารดาของ 
ตนตายด้วยสากตําข้าว    เพราะมั่นหมายว่า    จักประหารแมลงวัน 
ที่ตอมตัวของมารดา     แม้ในปางก่อน    ก็ได้เคยประหารมารดา 
ให้ตาย   ด้วยสากซ้อมข้าวมาแล้วเหมือนกัน   ท่านเศรษฐีกราบทูล 
อาราธนา  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้. 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี   พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลเศรษฐี  ครั้นบิดาวายชนม์ 
ก็ครองตําแหน่งเศรษฐีแทน    ท่านมีทาสีคนหนึ่ง    ชื่อ    โรหิณี 
เหมือนกัน   แม้ทาสีนั้น  ก็ได้ประหารมารดาของตน   ผู้มาสู่โรง 
กระเดื่อง    บอกให้ช่วยปัดแมลงวันให้ด้วยสากซ้อมข้าวอย่างนี้ 
นั่นแหละ  ครั้นมารดาสิ้นชีวิต   ก็ร้องไห้คร่ําครวญ.  พระโพธิสัตว์ 
ฟังเรื่องนั้นแล้ว    ดําริว่า    ถึงแม้จะเป็นศัตรูก็ขอให้เป็นบัณฑิตเถิด 
ประเสริฐแน่   แล้วกล่าวคาถานี้ความว่า  :- 
                "ศัตรูเป็นคนมีปัญญา    ดีกว่าคนผู้อนุ- 
        เคราะห์  แต่เป็นคนโง่   ไม่ประเสริฐเลย   จงดูนาง 
        โรหิณีผู้โง่เง่า   ฆ่าแม่ตายแล้ว  ร้องไห้อยู่"  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 32 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   เมธาวี  ได้แก่บัณฑิต   คือท่าน 
ที่มีความรู้แจ่มแจ้ง.  บทว่า   ยํ ในบาทคาถาว่า  ยญฺเจ  พาลานุกมฺปโก 
นี้   ท่านทําเป็นลิงควิปวาส.   ศัพท์ว่า   เจ   เป็นนิบาตใช้ในอรรถ 
แห่งนาม.  ความว่า  บัณฑิตถึงแม้จะเป็นศัตรู   ก็ยังดีกว่าคนโง่เขลา 
ที่มีใจเอ็นดูกรุณา   ตั้งร้อยเท่าพันเท่าทีเดียว.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า 
ยํ เป็นนิบาต  ลงในอรรถว่า  ปฏิเสธ   ความว่า  คนโง่เขลา  ผู้มีใจ 
เอ็นดู  จะประเสริฐได้อย่างไร  ? 
        บทว่า  ชมฺมึ แปลว่า  ผู้ชั่วช้า  โง่เซอะ. 
        บทว่า  มาตรํ   หนฺตวาน  โสจติ ความว่า  นางโรหิณีผู้โง่เง่า 
หมายใจว่า   เราจักฆ่าแมลงวัน  กลับฆ่าแม่บังเกิดเกล้า  แล้วร้องไห้ 
คร่ําครวญอยู่ด้วยตนเอง.     ด้วยเหตุนี้ในโลกนี้     แม้ถึงจะมีศัตรู 
ก็ขอให้เป็นบัณฑิตเถิด    ยังดีกว่าแน่นอน.    พระโพธิสัตว์เมื่อ 
สรรเสริญบัณฑิต  ทรงแสดงธรรมแล้วด้วยคาถานี้. 
        พระบรมศาสดาตรัสว่า     ดูก่อนคฤหบดี    มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้น   ที่นางโรหิณีหมายใจว่า    " เราจักฆ่าแมลงวัน "     กลับฆ่า 
มารดาเสีย     แม้ในปางก่อนก็เคยฆ่ามาแล้วเหมือนกัน     ครั้นทรง 
นําพระธรรมเทศนานี้มาตรัสแล้ว     ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดก 
ว่า   มารดานางโรหิณีในครั้งนั้น   ก็มาเป็นมารดาในครั้งนี้      ธิดา 
ในครั้งนั้น     ก็มาเป็นธิดาในครั้งนี้เหมือนกัน     แต่มหาเศรษฐีใน 
ครั้งนั้น  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาโรหิณีชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 33 
                               ๖.  อารามทูสกชาดก 
        ฉลาดในสิ่งไม่เป็นประโยชน์  ไม่มีความสุข         
        [๔๖]   "ผู้ฉลาดในสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์   ถึงจะ 
          ทําความเจริญ    ก็ไม่สามารถจะนําความสุขมาให้ 
          ผู้มีปัญญาทราม  ย่อมทําประโยชน์ให้เสีย   เหมือน 
          ลิงผู้รักษาสวน  ฉันนั้น" 
                          จบ  อารามทูสกชาดกที่  ๖ 
                      อรรถกถาอารามทูสกชาดกที่  ๖ 
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหาวิหาร  ทรง 
ปรารภคนประทุษร้ายอุทยาน   ในหมู่บ้านโกศลตําบลหนึ่ง   ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  " น  เว  อนตฺถกุสเลน"  ดังนี้. 
        ดังได้สดับมา   เมื่อพระบรมศาสดา    เสด็จจาริกไปในแคว้น 
โกศล    ทรงบรรลุถึงหมู่บ้านตําบลหนึ่ง.    กุฏมฺพีในหมู่บ้านนั้น 
หนึ่ง     นิมนต์พระตถาคตเจ้าให้ประทับนั่งในอุทยานของตน 
ถวายทานแด่ภิกษุสงฆ์มีพระพุทธองค์เป็นประมุขแล้ว     กราบทูล 
ว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขอพระองค์จงเสด็จเที่ยวไปในสวนนี้ 
ตามความพอพระทัยเถิด.  ภิกษุทั้งหลายก็พากันลุก  ชวนนายอุทยานบาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 34 
(คนเฝ้าสวน) ไปเที่ยวอุทยาน  เห็นที่โล่งเตียนแห่งหนึ่ง  จึงถามนาย- 
อุทยานบาลว่า  อุบาสก  อุทยานนี้  ตอนอื่นมีต้นไม้ชะอุ่มร่มรื่น  แต่ที่ 
ตรงนี้ไม่มีต้นไม้หรือกอไผ่อะไรเลย    ข้อนี้เป็นเพราะเหตุไรหนอ  ?  
นายอุทยานบาลตอบว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าเจริญ    ในเวลาปลูก 
สร้างอุทยานนี้   มีเด็กชาวบ้านคนหนึ่ง   เมื่อจะรดน้ําต้นไม้     ต้อง 
ถอนต้นไม้ที่เพิ่งปลูกในที่ตรงนี้    ขึ้นดูรากเสียก่อนแล้วจึงรดน้ํา 
ตามความสั้นยาวของรากเป็นประมาณ     ต้นไม้ปลูกใหม่เหล่านั้น 
ก็เหี่ยวแห้งตายไม่เหลือ     ด้วยเหตุนั้นที่ตรงนี้จึงโล่งเตียนไป.   ภิกษุ  
ทั้งหลายเข้าไปเฝ้าพระบรมศาสดาแล้ว     จึงกราบทูลเรื่องนั้น.  
พระบรมศาสดาตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  เด็กชาวบ้านคนนั้น 
มิใช่เพิ่งเป็นคนทําลายสวนในบัดนี้เท่านั้น     แม้ในกาลก่อน    ก็เคย 
เป็นคนทําลายสวนเหมือนกัน    แล้วทรงน้ําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี   พวกชาวเมืองป่าวร้อง   การเล่นนักขัตฤกษ์ใน 
พระนคร.   จําเดิมแต่กาลที่ได้ยินเสียงกลองประโคมในนักขัตฤกษ์.  
ชาวพระนครทั่วถ้วนล้วนพากันเที่ยวเล่นการนักขัตฤกษ์ไปมา 
สนุกสนาน.   ครั้งนั้น   อุทยานของพระราชา   มีฝูงลิงอาศัยอยู่เป็น 
อันมาก,     คนเฝ้าสวนคิดว่า     ในเมืองมีงานนักขัตฤกษ์เอิกเกริก 
เราบอกให้ลิงเหล่านี้มันรดน้ําต้นไม้      แล้วเราก็จักเล่นนักขัตฤกษ์ 
ได้     แล้วก็ไปหาวานรตัวจ่าฝูง     ถามว่า     แนะวานรผู้เป็นจ่าฝูง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 35 
ผู้เป็นสหาย    อุทยานนี้    มีอุปการะเป็นอย่างมากแก่ท่านทั้งหลาย 
พวกท่านได้พากันขบเคี้ยวดอกผล    และใบอ่อนในอุทยานนี้    บัดนี้ 
ในพระนครกําลังมีงานนักขัตฤกษ์เอิกเกริก     เราจักไปเล่นงาน 
นักขัตฤกษ์กับเขาบ้าง     พวกท่านจงช่วยรดน้ําต้นไม้ที่กําลังปลูก 
ใหม่ ๆ    ในสวนนี้   ตลอดเวลาที่เรายังไม่มาก  จักได้ไหม ?   วานร 
จ่าฝูง   รับคําว่า   ดีแล้ว   พวกเราจักรดน้ําให้.   นายอุทยานบาลก็ 
กําชับว่า     ถ้าเช่นนั้น    พวกท่านจงระมัดระวังอย่าประมาทนะ 
จัดหากระออมหนัง     และกระออมไม้   สําหรับตักน้ําให้แก่พวก 
วานรแล้วก็ไป.  พวกวานรพากันถือกระออมหนัง   ละกระออมไม้ 
จะไปรดน้ําต้นไม้    ครั้งนั้นวานรจ่าฝูง     จึงพูดกะวานรด้วยกัน 
อย่างนี้ว่า     วานรผู้เจริญทั้งหลาย   ธรรมดาน้ําเป็นสิ่งพึงสงวน 
พวกท่านจักรดน้ําต้นไม้ต้องถอนต้นไม้ขึ้น  ถอนขึ้นดูราก    ต้นไหน 
รากหยั่งลึก   ต้องรดน้ําให้มาก    ต้นไหนรากหยั่งลงไม่ลึก   รดแต่ 
น้อย    ภายหลังน้ําของเราจักหาได้ยาก.    พวกวานรต่างรับคําว่า 
ดีแล้ว   พากันทําตามนั้น.   สมัยนั้น   มีบุรุษฉลาดคนหนึ่ง   เห็น 
พวกวานรในพระราชอุทยานเหล่านั้น   พากันทําเช่นนั้น   จึงกล่าว 
ว่า    แนะวานรทั้งหลาย   เหตุไรพวกท่านจึงถอนต้นไม้อ่อน ๆ   ขึ้น 
แล้วรดน้ําตามประมาณรากอย่างนี้เล่า  ?    พวกวานรตอบว่า 
วานรเป็นหัวหน้าสอนไว้อย่างนี้.    บัณฑิตฟังคํานั้นแล้ว    ดําริว่า 
อนาถหนอ    ลิงโง่    ช่างไม่เฉลียวเสียเลย    คิดว่าจักทําประโยชน์ 
กลับทําความพินาศไปเสียฉิบ   แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 36 
                "การประพฤติประโยชน์   โดยผู้ไม่ฉลาด 
        ในประโยชน์   มิได้นําความสุขมาให้เลย  คนโง่  ๆ 
        ทําประโยชน์เสื่อมเหมือนลิงเฝ้าสวน      ฉะนั้น" 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  เว  เป็นเพียงนิบาต. 
        บทว่า    อนตฺถกุสเลน      ความว่า    ผู้ฉลาดในการอันมิใช่ 
ประโยชน์     คือในการอันมิใช่บ่อเกิดแห่งประโยชน์     หรือได้แก่ 
บุคคลผู้ไม่ฉลาดในประโยชน์     คือในเหตุอันเป็นบ่อเกิดแห่ง 
ประโยชน์. 
        บทว่า   อตฺถจริยา ได้แก่   การทําความเจริญ. 
        บทว่า   สุขาวหา   ความว่า   บุคคลผู้ไม่ฉลาดในประโยชน์ 
เห็นปานนี้    ไม่อาจบําเพ็ญประโยชน์    กล่าวคือความสุขทางกาย 
และความสุขทางใจ  ได้แก่ไม่สามารถจะนําความสุขมาให้ได้. 
        เพราะเหตุไร  ? 
        เพราะเหตุว่า  คนโง่ ๆ  ย่อมทําประโยชน์ให้เสื่อมไป  ได้แก่ 
คนโง่ ๆ    คิดว่า    เราจักบําเพ็ญประโยชน์    ก็ได้แต่ทําประโยชน์ 
ให้เสียไป    เราย่อมทําแก่การอันหาประโยชน์มิได้   โดยส่วนเดียว 
เท่านั้น. 
        บทว่า   กปิ   อารามิโก  ยถา  ความว่า  ลิงที่ได้รับหน้าที่ดูแล 
สวน  ประกอบกิจการในสวน  คิดว่า  เราจักทําประโยชน์  ก็ทําได้ 
แต่การอันหาประโยชน์มิได้เท่านั้น    ฉันใด    บุคคลผู้ไม่ฉลาดใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 37 
ประโยชน์ทั่ว ๆ ไป  ก็ฉันนั้น ไม่อาจประพฤติประโยชน์  นําความ 
สุขมาให้ใครได้     ได้แต่ยังประโยชน์นั้นแหละให้เสื่อมไปเท่านั้น. 
บุรุษผู้เป็นบัณฑิตนั้น     ติเตียนวานจ่าฝูงด้วยคาถานี้แล้ว   ก็พา 
บริษัทของตนออกจากสวนไปด้วยประการฉะนี้. 
        แม้พระบรมศาสดา    ก็ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เด็ก 
ชาวบ้านคนนี้   มิใช่จะเพิ่งประทุษร้ายสวนในบัดนี้เท่านั้น     ก็หา 
มิได้   แม้ในกาลก่อน  ก็ได้ประทุษร้ายสวนมาแล้วเหมือนกัน  ครั้น 
ทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดก 
ว่า   วานรจ่าฝูงในครั้งนั้น   มาเป็นเด็กชาวบ้าน   ผู้ทําลายสวนใน 
บัดนี้  ส่วนบุรุษผู้เป็นบัณฑิต  ได้แก่  เราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                   จบอรรถกถาอารามทูสชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 38 
                                  ๗.  วารุณิทูสกชาดก 
           ผู้มีปัญญาทราม  ทําให้เสียประโยชน์         
        [๔๗]   " ผู้ฉลาดในสิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์  ถึงจะ 
          ทําความเจริญ    ก็ไม่สามารถจะนําความสุขมาให้ 
          ผู้มีปัญญาทราม   ย่อมทําให้เสียประโยชน์เหมือน 
          กับโกณฑัญญบุรุษ  ทําสุราให้เสีย  ฉะนั้น " 
                        จบ  วารุณิทูสกชาดกที่  ๗         
                       อรรถกถาวารุณิทูสกชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหาวิหาร  ทรง 
ปรารภคนทําลายเหล้า     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
" น  เว  อนตฺถกุสเลน"  ดังนี้. 
        ได้ยินมาว่า  พ่อค้าเหล้าเพื่อนของท่านอนาถบิณฑิกะคนหนึ่ง 
ผสมเหล้ารสเข้มข้น     ขายได้เงินทองมากมาย     (วันหนึ่ง)     เมื่อ 
มหาชนประชุมกันในร้าน   จึงกําชับลูกจ้างว่า   พ่อคุณ   พวกเจ้า 
จงขายเหล้าตามราคาที่เขาซื้อ    แล้วก็ไปอาบน้ํา.     ลูกจ้างเมื่อขาย 
เหล้าให้มหาชน     เห็นคนเหล่านั้น     เรียกเกลือมากัดแกล้มเป็น 
ระยะ ๆ  จึงคิดว่า  เหล้าคงไม่เค็ม  เราต้องใส่เกลือผสมลงไป   แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 39 
ใส่เกลือลงไปในเหล้าประมาณทะนานหนึ่ง     ตวงขายให้แก่คน 
เหล่านั้น.   คนเหล่านั้นดื่มเต็มปากแล้ว   ก็บ้วนทิ้ง    ดาหน้ากันเข้า 
ไปถามว่า  เจ้าทําอย่างไร  ?  ลูกจ้างตอบว่า  ข้าพเจ้าเห็นพวกท่าน 
ดื่มสุราแล้ว   เรียกเกลือมากัดกิน   จึงผสมเกลือลงไป   คนเหล่านั้น 
พากันติเตียนลูกจ้างนั้นว่า    อ้ายหน้าโง !    ทําเหล้าดี ๆ   เช่นนี้เสีย 
หมด    แล้วลุกพรวดพราดขึ้น   หลีกหนีไป.   พ่อค้าเหล้า   กลับมา 
ไม่เห็นคนกินเลยสักคนเดียว    จึงถามว่า    พวกนักดื่มเหล้าไปไหน 
กันหมด  ?   ลูกจ้างจึงแจ้งเรื่องนั้นให้ทราบ.  ลําดับนั้น  พ่อค้าเหล้า 
ก็ตําหนิว่า  ไอ้หน้าโง่ !   ทําเหล้าดี ๆ  เสียหมด   พลางไปแจ้งเหตุ 
ให้ท่านอนาถบิณฑิกะทราบ.   ท่านอนาถบิณฑิกะเศรษฐี   ดําริว่า 
บัดนี้เรามีเรื่องอันเป็นเค้าแห่งกถามรรคแล้ว     ไปสู่พระวิหาร 
เชตวัน    ถวายบังคมพระบรมศาสดา    พลางกราบทูลเรื่องนั้นให้ 
ทรงทราบ.  พระบรมศาสดา   ตรัสว่า  ดูก่อนคฤหบดี   มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น    ที่คนผู้นี้ทําเหล้าให้เสีย     แม้ในกาลก่อนก็ทําเหล้าให้ 
เสียมาแล้วเหมือนกัน    อันท่านอนาถบิณฑิกะกราบทูลอาราธนา 
จึงทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้. :-  
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี        พระโพธสัตว์เสวยพระชาติเป็นเศรษฐีชาวเมือง 
พาราณสี.    พ่อค้าเหล้าคนหนึ่งอาศัยท่านเลี้ยงชีพอยู่    วันหนึ่ง 
พ่อค้าปรุงเหล้ารสเข้มข้นแล้ว  ก็สั่งลูกจ้างให้ขายเหล้าแทน   แล้ว 
ก็ไปอาบน้ํา.  พอพ่อค้าพ้นไปเท่านั้นแหละ  เขาก็เอาเกลือใส่ลงไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 40 
ในเหล้า    ทําให้เหล้าเสียไป   โดยนัยเดียวกันนี้แหละ.    ครั้นพ่อค้า 
กลับมาได้ทราบเรื่องของลูกจ้างแล้ว     ไปเรียนให้ท่านเศรษฐี 
ทราบ.     ท่านเศรษฐีกล่าวว่า      ธรรมดาคนโง่ไม่เข้าใจประโยชน์ 
คิดว่า     จักทําประโยชน์     กลับทําให้เสียประโยชน์ไปดังนี้แล้ว 
กล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                การบําเพ็ญประโยชน์   โดยคนที่ไม่ฉลาด 
        ในประโยชน์   จะไม่นําความสุขมาให้   คนโง่  ๆ 
        มีแต่จะทําประโยชน์ให้เสียไป     เหมือนนาย 
        โกณฑัญญะ  ทําเหล้าดี ๆ  ให้เสียไป  ฉะนั้น. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โกณฺฑญฺโญ  วารุณึ  ยถา  ความว่า 
ลูกจ้างของพ่อค้าเหล้าคนนี้  ชื่อว่า  โกณฑัญญะ  คิดว่า  เราจักทํา 
ประโยชน์    ใส่เกลือลงไปในเหล้า     ทําเหล้าให้เสียรสหมดราคา 
ต้องเททิ้ง  ฉันใด  คนที่ไม่ฉลาดในประโยชน์แม้ทั่วไป  ก็ทําประโยชน์ 
ให้เสียไปได้ฉันนั้น. พระโพธิสัตว์แสดงธรรมด้วยคาถานี้. 
        แม้พระบรมศาสดา   ก็ตรัสว่า    ก่อนคฤหบดี   มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น  ที่คนผู้นี้ทําเหล้าให้เสียไป  แม้ในกาลก่อน   ก็ทําเหล้า 
ให้เสียไปแล้วเหมือนกัน  ดังนี้   แล้วทรงสืบอนุสนธิ   ประชุมชาดก 
ว่า     คนที่ทําเหล้าเสียในครั้งนั้น     มาเป็นคนที่ทําให้เหล้าเสียใน 
ครั้งนี้     ส่วนท่านเศรษฐีเมืองพาราณสี         มาเป็นเราตถาคต  
ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถาวารุณิทูสกชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 41 
                                 ๘.  เวทัพพชาดก 
    ผู้ปรารถนาประโยชน์  โดยไม่แยบคายย่อมเดือดร้อน         
        [๔๘ ]   "ผู้ใดปรารถนาประโยชน์  โดยอุบายอัน 
          ไม่แยบคาย     ผู้นั้นย่อมเดือดร้อนเหมือนพวก 
          โจรเจติรัฐ  ฆ่าเวทัพพพราหมณ์  แล้วพากันถึง 
          ความพินาศหมดสิ้น  ฉะนั้น" 
                        จบ  เวทัพพชาดกที่  ๘ 
                     อรรถกถาเวทัพพชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุว่ายาก     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้น 
มีอาทิว่า  "อนุปาเยน  โย  อตฺถํ"  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า    พระศาสดาตรัสกะภิกษุนั้นว่า     ดูก่อน 
ภิกษุ    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่เธอเป็นคนว่ายาก   แม้ในกาลก่อน 
ก็เป็นผู้ว่ายากเหมือนกัน     เพราะเหตุนั้นแลจึงไม่ทําตามคําของ 
ท่านผู้เป็นบัณฑิต    ถูกฟันด้วยดาบขาดสองท่อน    ล้มนอนอยู่ที่ 
หนทาง     ละเพราะอาศัยเธอคนเดียวแท้  ๆ    คนอีกพันคนต้องสิ้น 
ชีวิตไปด้วย  ดังนี้แล้ว ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 42 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี    มีพราหมณ์คนหนึ่งในบ้านตําบลหนึ่ง    รู้มนต์    ชื่อ 
เวทัพพะ.    ได้ยินว่ามนต์นั้นหาค่ามิได้    ควรบูชายิ่งนัก    เมื่อได้ 
เวลาฤกษ์แล้ว     เจ้าของมนต์ร่ายมนต์นั้น     แหงนสูดอากาศแล้ว 
ฝนแก้ว  ๗  ประการ  ก็ตกลงมาจากอากาศ.  ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ 
เรียนศิลปะอยู่ในสํานักของพราหมณ์นั้น  อยู่มาวันหนึ่ง  พราหมณ์ 
ชวนพระโพธิสัตว์     ออกจากบ้านของตนเดินทางไปสู่แคว้นเจตี 
ด้วยกิจธุระบางประการ.     ก็ในระหว่างทางตอนที่เป็นป่าแห่งหนึ่ง 
มีพวกโจรที่เรียกว่า   เปสนกโจรประมาณ   ๕๐๐   คน   มั่วสุมกัน 
สะกัดทางอยู่.     พวกโจรเหล่านั้น    จับพระโพธิสัตว์และเวทัพพ-  
พราหมณ์ไว้. 
        ก็เพราะเหตุไร  โจรพวกนี้  จึงถูกเรียกว่าเปสนกโจร  ? 
        เพราะเหตุที่เล่ากันว่า   พวกมันจับคนได้   ๒   คน    แล้วใช้ 
คนหนึ่งไปเอาเงินมาให้พวกมัน     เพราะเหตุนั้น     คนทั้งหลายจึง 
เรียกพวกมันว่า    "เปสนกโจร".    ก็พวกโจรแม้เหล่านั้น   ซุ่มอยู่ 
ที่บริเวณป่าแห่งหนึ่ง    ถ้าจับพ่อกับลูกไปได้    ก็จะพูดกับพ่อว่า 
จงไปเอาทรัพย์มาให้เรา    แล้วจึงรับลูกไป   โดยทํานองนี้.   จับแม่ 
กับลูกสาวได้   ก็ปล่อยแม่ไป   จับพี่กับน้องได้   ก็ปล่อยพี่ไป   จับ 
อาจารย์กับลูกศิษย์ได้   ก็ปล่อยศิษย์ไป   ในคราวนั้น   พวกมันจึง 
ยึดตัว  เวทัพพพราหมณ์ไว้  แล้วปล่อยพระโพธิสัตว์ไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 43 
        พระโพธิสัตว์กราบอาจารย์แล้ว    กล่าวเตือนว่า    ผมจักไป 
สัก   ๒-๓   วันเท่านั้น   อาจารย์อย่าหวาดหวั่นไปเลย   อีกประการ 
หนึ่ง   โปรดกระทําตามคําของผมด้วยเถิด   ในวันนี้จักมีฤกษ์   อัน 
จะให้ฝนคือทรัพย์ตกลงมา   ท่านอย่าไร้ความอดทนทุกข์ยาก   อย่า 
ร่ายมนต์ให้เงินทองไหลหลั่งลงมาเป็นอันขาด     หากท่านจักให้ 
ฝนเงินฝนทองไหลหลั่งลงมาแล้วไซร้     ตัวท่านจักถึงความย่อยยับ 
โจรทั้ง    ๕๐๐   เหล่านี้   จักฆ่าท่านเสีย   ครั้นเตือนอาจารย์อย่างนี้ 
แล้ว    ก็จากไปเพื่อเอาทรัพย์มา.    ฝ่ายพวกโจร    พอพระอาทิตย์ 
อัษฎงค์    ก็มัดพราหมณ์ให้นอนแซ่ว.    ขณะนั้นเองจันทมลฑลอัน 
บริบูรณ์    ก็โผล่ขึ้นจากโลกธาตุด้านทิศปราจีน.    พราหมณ์มอง 
เห็นฤกษ์     ก็คิดว่า    ได้ฤกษ์ที่จะให้ฝนเงินฝนทองไหลหลั่งลงมา 
แล้ว     ทําไมเราต้องเสวยทุกข์ยากอยู่เล่า     ร่ายมนต์ให้ให้แก้ว 
ตกลงมา     เอาทรัพย์ให้พวกโจร     แล้วก็จักเป็นอิสระไปได้ตาม 
สบาย   แล้วจึงเรียกพวกโจรมา  ถามว่า   ก่อนโจรผู้เจริญทั้งหลาย 
พวกท่านจับเราไว้   เพื่อต้องการอะไร  ?   พวกโจรตอบว่า   ต้อง 
การทรัพย์ซิขอรับ   ท่านอาจารย์.   พราหมณ์จึงกล่าวว่า   ท่านผู้ 
เจริญทั้งหลาย    ถ้าต้องการทรัพย์   ก็จงรีบแก้มัดเราโดยเร็ว   ให้ 
เราสนานศีรษะ   นุ่งผ้าขาว   ประพรมตนด้วยของหอม   ประดับ 
ด้วยดอกไม้แล้วคุมเราไว้เถิด.     พวกโจรฟังคําของพราหมณ์แล้ว 
ก็ทําตามทุกประการ.    พราหมณ์รู้ฤกษ์แล้ว    ก็ร่ายมนต์แหงนดู 
อากาศ.     ทันใดนั้นเอง     แก้วทั้งหลายก็ร่วงพรูมาจากอากาศ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 44 
พวกโจรก็พากันกอบโกยเอาทรัพย์    รวบรวมใส่ในผ้าขาวม้า 
แล้วพากันนําไป.     แม้พราหมณ์ก็ตามพวกมันไปข้างหลังด้วย. 
ครั้งนั้น  มีโจรพวกอื่น  จํานวน   ๕๐๐   เหมือนกัน  พากันจับโจร 
เหล่านั้นไว้.     เมื่อพวกที่ถูกจับถามว่า     ท่านทั้งหลายจับเราไว้ 
ทําไม   ก็ตอบว่า   เพื่อต้องการทรัพย์.   พวกโจรที่ถูกจับจึงบอกว่า 
แม้นพวกท่านต้องการทรัพย์   ก็จงจับพราหมณ์นั้นไว้เถิด    แกมอง 
ดูอากาศแล้ว  ให้ทรัพย์ไหลหลั่งลงมาได้  ก็ทรัพย์ของเรานี้   แกให้ 
ทั้งนั้นแหละ.  พวกโจรก็ปล่อยพวกโจรที่จับไว้พลางคุมตัวพราหมณ์ 
ไว้กล่าวว่า     จงให้ทรัพย์แก่พวกเราบ้าง.     พราหมณ์กล่าวว่า 
ฉันต้องให้ทรัพย์แก่พวกท่านแน่นอน     แต่ว่า     ฤกษ์ที่จะเรียกให้ 
ทรัพย์ไหลลงมาได้    กว่าจะมีก็อีกปิหนึ่งนับแต่วันนี้ไป    ถ้าพวก 
ท่านต้องการทรัพย์ละก็     ต้องคอยถึงเวลานั้น     ข้าพเจ้าจักเรียก 
ฝนทรัพย์ให้ไหลลงมาได้.   พวกโจรพากันโกรธ  พูดว่า   ทุด !  ไอ้ 
พราหมณ์ชั่ว    ทีคนอื่นละก็แกเรียกฝนเงิน    ฝนทองให้ไหลลงมา 
ได้ทันทีทีเดียว     ถึงคราวพวกเรา     บอกให้คอยตั้งปิ      ดังนี้แล้ว 
ฟันพราหมณ์ขาเป็นสองท่อนด้วยดาบอันคม     ทิ้งไว้ที่หนทาง 
ยกพวกตามไปโดยเร็ว    ได้ต่อสู้กับโจรพวกนั้น    ฆ่าโจรพวกนั้น 
ได้หมด     ยึดเอาทรัพย์ไป    เกิดแตกกันเป็นสองพวก    เลยต่อสู้กัน 
เอง  ฆ่ากันตายไป  ๒๕๐    แล้วก็แตกกันอีก  ฆ่ากันอีก  โดยทํานอง 
นี้  จนในที่สุดเหลือ   ๒   คน.  แล้วฆ่ากันเองตายหมด.  คนทั้งพันนั้น 
ถึงความพินาศด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 45 
        ก็คนทั้งสองที่เหลือภายหลังนั้น       ยึดเอาทรัพย์นั้นมาได้ด้วย 
อุบายนั้น   พากันเอาไปซ่อนไว้ในที่รกใกล้บ้านแห่งหนึ่ง   คนหนึ่ง 
ถือพระขรรค์นั่งเฝ้าไว้     คนหนึ่งเอาข้าวสารเข้าไปสู่บ้านเพื่อหุง 
เป็นอาหาร.    ก็ขึ้นชื่อว่าความโลภแล้ว    เป็นมูลแห่งความพินาศ 
ทีเดียว   เพราะฉะนั้น   โจรคนที่นั่งเฝ้าทรัพย์คิดว่า   เมื่อโจรคนนั้น 
มา   ทรัพย์นี้ก็ต้องแบ่งเป็นสองส่วน   อย่ากระนั้นเลย     พอมันมา 
เราฟันเสียให้ตายด้วยพระขรรค์ก็สิ้นเรื่อง     คิดแล้วก็เหน็บพระ- 
ขรรค์   นั่งคอยให้คนนั้นมา.    ฝ่ายอีกคนหนึ่งก็คิดว่า    ทรัพย์นั้น 
จักต้องแบ่งเป็นสองส่วน     ถ้ากระไร     เราเอายาพิษใส่อาหารให้ 
ไอ้คนนั้นกินสิ้นชีวิตแล้ว     เราก็ได้ครอบครองทรัพย์แต่ผู้เดียว. 
ดังนั้น    พอข้าวสุกก็รีบกินเสียก่อน    ส่วนที่เหลือก็ใส่ยาพิษไว้ 
ถือมาที่อีกคนหนึ่งคอยอยู่     พอก้มลงวางอาหารเท่านั้นเอง     คนที่ 
คอยอยู่ก็ฟันด้วยพระขรรค์ขาดเป็น   ๒   ท่อน   เอาไปทิ้งในที่รก 
แล้วกลับมากินอาหารนั้น    เลยตนเองก็สิ้นชีวิตในที่นั้นเอง.    คน 
ทั้งหมดถึงความพินาศเพราะอาศัยทรัพย์นั้น   ด้วยประการฉะนี้. 
        พอเวลาล่วงไปได้วัน-สองวัน     พระโพธิสัตว์ก็ถือเอาทรัพย์ 
มา   ไม่เห็นอาจารย์ในที่นั้นเสียแล้ว    เห็นแต่ทรัพย์กระจัดกระจาย 
อยู่     ก็คิดว่า     อาจารย์ไม่เชื่อคําเรา     ชะรอยจักเรียกทรัพย์ให้ 
หลั่งไหลลงมาเป็นแน่     ทุกคนต้องถึงความพินาศหมด     ดังนี้แล้ว 
พลางเดินไปในทางใหญ่.   เมื่อเดินไปถึง   ก็เห็นอาจารย์ถูกตัดขาด 
๒   ท่อน   คิดว่า   อาจารย์ต้องมาตายเพราะไม่เชื่อคําเรา    แล้วก็  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 46 
เก็บฟืนกองเป็นเชิงตะกอน    เผาอาจารย์.     บูชาด้วยดอกไม้ป่า 
แล้วเดินต่อไป  เห็นโจร   ๕๐๐  ตาย   เดินต่อไป  เห็นโจร  ๒๕๐   ตาย 
โดยลําดับ   ในที่สุดเห็นคนทั้งสองสิ้นชีวิต    จึงคิดว่า    คนที่ถึงความ  
พินาศนี้  หนึ่งพันหย่อนสองคน   ต้องมีโจรอีก  ๒  คนแน่นอน  แม้ 
ทั้งสองคนก็จักไม่อาจรอดอยู่ได้     สองคนไปอยู่ที่ไหนเล่าหนอ 
ดังนี้แล้วเดินต่อไป     เห็นทางเข้าไปสู่ที่ซ่อนทรัพย์ของคนทั้งสอง 
เดินต่อไป   ก็เห็นกองทรัพย์ที่มัดเป็นถุง ๆ   ไว้  ได้เห็นคนหนึ่งตาย 
คร่อมถาดข้าว   ในลําดับนั้น    ก็คาดการณ์รู้เหตุทั้งหมดว่า    โจร 
พวกนั้นจักต้องกระทําอย่างนี้   แล้วก็คิดว่า     บุรุษนั้นอยู่ไหนเล่า  ? 
ค้นหาดู    ก็เห็นชายคนนั้นถูกหมกไว้ที่รก   จึงคิดว่า   อาจารย์ของ 
เราไม่ทําตามคําเรา   เพราะความว่ายากของตน    แม้ตนก็ถึงความ 
พินาศ     มิหนําซ้ําทําให้คนอื่นอีกตั้งพันคนพลอยถึงความพินาศไป 
อนาถแท้    คนที่ปรารถนาความเจริญแก่ตน    โดยเหตุมิใช่อุบาย 
ไม่ใช่การณ์   จักต้องถึงความพินาศใหญ่โตทีเดียว   เหมือนอาจารย์ 
ของเราถึงความพินาศอยู่ฉะนั้น   แล้วกล่าวคาถานี้ใจความว่า :- 
                "ผู้ใดปรารถนาประโยชน์    โดยเหตุมิใช่ 
        อุบาย   ผู้นั้นย่อมเดือดร้อน    โจรชาวเจติรัฐ   ฆ่า 
        พราหมณ์เวทัพพะเสียแล้ว  คนเหล่านั้น   ก็พลอย 
        ถึงความย่อยยับหมดสิ้น"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   โส   วิหญฺญติ ความว่า  บุคคล 
คิดว่า    เราปรารถนาประโยชน์   คือความเจริญ     ความสุขแก่ตน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 47 
กระทําความพยายามโดยเหตุอันมิใช่อุบาย    ในขณะอันมิใช่กาล 
ย่อมเดือดร้อน  คือลําบาก   ได้แก่ถึงความพินาศอย่างใหญ่หลวง. 
        บทว่า   เจตา  ได้แก่  พวกโจรผู้อยู่ในแคว้นเจติรัฐ. 
        บทว่า  หนึสุ   เวทพฺพํ    ความว่า  โจรชาวเจติรัฐ  พากัน   
ฆ่าพราหมณ์     ผู้ได้นามว่า    "เวทัพพะ"    เพราะรู้มนต์เวทัพพะ 
เสียแล้ว. 
        บทว่า   สพฺเพ  เต  พฺยสนมชฺฌคุํ  ความว่า   แม้คนเหล่านั้น 
ทั้งหมด   ฆ่ากันเองถึงความย่อยยับไม่ได้เหลือเลยสักคนเดียว. 
        เมื่อมีเหตุเช่นนี้     พระโพธิสัตว์จึงประกาศก้องไปทั้งป่าว่า 
อาจารย์ของเรากระทําความบากบั่นในเรื่องมิใช่ฐานะ      โดยเหตุ 
มิใช่อุบาย    เรียกทรัพย์ให้หลั่งไหลลงมา     แม้ตนเองก็ถึงความสิ้น 
ชีวิต     ยังเป็นปัจจัยแห่งความพินาศของคนอื่น ๆ    อีก   ๕๐๐ ๆ 
ฉันใด  แม้คนอื่น ๆ   ผู้ใดเล่าปรารถนาประโยชน์แก่ตน  จักกระทํา 
ความพยายามโดยเหตุมิใช่อุบายผู้นั้นทั้งหมด     จักพินาศด้วยตน 
เองเป็นแน่    ทั้งจักเป็นปัจจัยให้คนอื่น ๆ    พลอยพินาศด้วย    ดังนี้ 
เมื่อเหล่าเทวดาพากันให้สาธุการ    ก็แสดงธรรมด้วยคาถานี้    นํา 
ทรัพย์นั้นมาสู่เรือนของตน  โดยอุบายอันชอบ  กระทําบุญทั้งหลาย 
มีทานเป็นต้น   ดํารงอยู่ตราบอายุขัย  ครั้นสิ้นชีวิต  ก็ได้ไปเพิ่ม 
แดนสวรรค์ให้บริบูรณ์ขึ้น.                                          
        แม้พระบรมศาสดา   ก็ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ   มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้น    ที่เธอเป็นคนว่ายาก    แม้ในกาลก่อน    ก็เป็นคนว่ายาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 48 
เหมือนกัน    ก็เพราะความเป็นคนว่ายาก    จึงถึงความพินาศอย่าง 
ใหญ่หลวง.  ดังนี้   ครั้นนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ตรัสประชุม 
ชาดกว่า     เวทัพพะพราหมณ์ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุว่ายาก 
ในบัดนี้  ส่วนลูกศิษย์ได้แก่เราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                            จบ   อรรถกถาเวทัพพชาดกที่  ๘          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 49 
                           ๙.  นักขัตตชาดก 
               ว่าด้วยประโยชน์คือฤกษ์ 
        [๔๙]   " ประโยชน์ได้ล่วงเลยคนโง่เขลา   ผู้มัว 
          คอยฤกษ์อยู่    ประโยชน์เป็นฤกษ์ของประโยชน์ 
          ดวงดาวจักทําอะไรได้." 
                   จบ   นักขัตตชาดกที่  ๙ 
                   อรรถกถานักขัตตชาดกที่  ๙                   
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหา- 
วิหาร    ทรงปรารภอาชีวกคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มี 
คําเริ่มต้นว่า   นกฺขตฺตํ  ปฏิมาเนนฺตํ  เป็นอาทิ. 
        ได้ยินว่า      กุลบุตรชาวบ้านนอกผู้หนึ่ง    ไปขอกุลธิดา 
นางหนึ่ง  ในกรุงสาวัตถี   ให้แก่ลูกชายของตน   นัดหมายวันกันว่า 
ในวันโน้น    จักมารับเอาตัวไป    ครั้นถึงวันนัดจึงถามอาชีวก  ผู้ 
เข้าไปสู่ตระกูลของตนว่า    พระคุณเจ้าผู้เจริญ      วันนี้พวกผมจัก 
ทํามงคลอย่างหนึ่ง    ฤกษ์ดีไหมครับ.   อาชีวกนั้นโกรธอยู่แล้วว่า 
คนผู้นี้ครั้งแรกไม่ถามเราเลย    บัดนี้เลยวันไปแล้วกลับมาถามเรา 
เอาเถิด      จักต้องสั่งสอนเขาเสียบ้าง    จึงพูดว่า    วันนี้ฤกษ์ไม่ดี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 50 
พวกท่านอย่ากระทําการมงคลในวันนี้เลย     ถ้าขืนทํา     จักพินาศ  
ใหญ่.    พวกมนุษย์ในตระกูลพากันเชื่ออาชีวกนั้น    ไม่ไปรับตัว 
ในวันนั้น.    ฝ่ายพวกชาวเมืองจัดการมงคลไว้พร้อมแล้ว    ไม่เห็น 
พวกนั้นมา   ก็กล่าวว่า  พวกนั้นกําหนดไว้วันนี้   แล้วก็ไม่มา   แม้ 
การงานของพวกเราก็ใกล้จะสําเร็จแล้ว      เรื่องอะไรจักต้องไป 
คอยพวกนั้น    จักยกธิดาของเราให้คนอื่นไป    แล้วก็ยกธิดาให้แก่ 
ตระกูลอื่นไป    ด้วยการมงคลที่เตรียมไว้นั้นแหละ.    ครั้นวันรุ่งขึ้น 
พวกที่ขอไว้ก็พากันมาถึง      แล้วกล่าวว่า     พวกท่านจงส่งตัวเจ้า 
สาวให้พวกเราเถิด.   ทันใดนั้น   ชาวเมืองสาวัตถี    ก็พากันบริภาษ 
พวกนั้นว่า   พวกท่านสมกับที่ได้ชื่อว่าเป็นคนบ้านนอก   ขาดความ 
เป็นผู้ดี      เป็นคนลามก    กําหนดวันไว้แล้ว     ดูหมิ่นเสียไม่มาตาม 
กําหนด   เชิญกลับไปตามทางที่มากันนั่นแหละ   พวกเรายกเจ้าสาว 
ให้คนอื่นแล้ว.    พวกชาวบ้านนอก     ก็พากันทะเลาะกับชาวเมือง 
ครั้นไม่ได้เจ้าสาว     ก็ต้องพากันไปตามทางที่มานั่นเอง.    เรื่องที่ 
อาชีวกกระทําอันตรายงานมงคล   ของมนุษย์เหล่านั้น   ปรากฏว่า 
รู้กันตัวไปในระหว่างภิกษุทั้งหลาย.    และภิกษุเหล่านั้นประชุม 
กันในธรรมสภา    นั่งพูดกันว่า    อาวุโสทั้งหลาย     อาชีวกกระทํา 
อันตรายงานมงคลของตระกูลเสียแล้ว.     พระศาสดาเสด็จมาแล้ว 
ตรัสถามว่า    ภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้พวกเธอกําลังสนทนากันด้วย  
เรื่องอะไร  ?  ครั้นภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า 
ภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่อาชีวกกระทําอันตราย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 51 
งานมงคลของตระกูลนั้นเสีย      แม้ในกาลก่อนก็โกรธคนเหล่านั้น 
กระทําอันตรายงานมงคลเสียแล้วเหมือนกัน      แล้วทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก    ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี  ชาวพระนครพากันไปสู่ขอธิดาของชาวชนบท  กําหนด  
วันแล้ว   ถามอาชีวกผู้คุ้นเคยกันว่า   พระคุณเจ้าผู้เจริญ   วันนี้ผม 
จะกระทํางานมงคลสักอย่างหนึ่ง    ฤกษ์ดีไหมขอรับ.    อาชีวกนั้น 
โกรธอยู่แล้วว่า  คนพวกนี้กําหนดวันเอาตามพอใจตน  บัดนี้  กลับ 
ถามเรา     คิดต่อไปว่า    ในวันนี้เราจักทําการขัดขวางงานของตน 
เหล่านั้นเสีย    แล้วกล่าวว่า    วันนี้ฤกษ์ไม่ดี    ถ้ากระทําการมงคล 
จักพากันถึงความพินาศใหญ่.    คนเหล่านั้นพากันเชื่ออาชีวก 
จึงไม่ไปรับเจ้าสาว.  ชาวชนบททราบว่า  พวกนั้นไม่มา   ก็พูดกัน 
ว่า  พวกนั้นกําหนดวันไว้วันนี้      แล้วก็ไม่มา    ธุระอะไรจักต้องคอย 
คนเหล่านั้น  แล้วก็ยกธิดาให้แก่คนอื่น.   รุ่งขึ้น  ชาวเมืองพากันมา 
ขอรับเจ้าสาว   ชาวชนบทก็พากันกล่าวว่า   พวกท่านขึ้นชื่อว่าเป็น 
ชาวเมือง     แต่ขาดความเป็นผู้ดี    กําหนดวันไว้แล้ว    แต่ไม่มารับ 
เจ้าสาว   เพราะพวกท่านไม่มา   เราจึงยกให้คนอื่นไป.   ชาวเมือง 
กล่าวว่า   พวกเราถามอาชีวกดู    ได้ความว่า   ฤกษ์ไม่ดี   จึงไม่มา 
จงให้เจ้าสาวแก่พวกเราเถิด.    ชาวชนบทแย้งว่า    เพราะพวกท่าน 
ไม่มากัน    พวกเราจึงยกเจ้าสาวให้คนอื่นไปแล้ว     คราวนี้จักนํา 
ตัวเจ้าสาวที่ให้เขาไปแล้วมาอีกได้อย่างไรเล่า  ?   เมื่อคนเหล่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 52 
โต้เถียงกันไป    โต้เถียงกันมา    อยู่อย่างนี้    ก็พอดีมีบุรุษผู้เป็น 
บัณฑิตชาวเมืองคนหนึ่ง    ไปชนบทด้วยกิจการบางอย่าง    ได้ยิน 
ชาวเมืองเหล่านั้นกล่าวว่า     พวกเราถามอาชีวกแล้ว     จึงไม่มา 
เพราะฤกษ์ไม่ดี   ก็พูดว่า    ฤกษ์จะมีประโยชน์อะไร   เพราะการ 
ได้เจ้าสาวก็เป็นฤกษ์อยู่แล้ว  มิใช่หรือ  ?  ดังนี้แล้ว  กล่าวคาถานี้ 
ความว่า :- 
                "ประโยชน์ผ่านพ้นคนโง่  ผู้มัวคอยฤกษ์ 
        ยามอยู่  ประโยชน์เป็นฤกษ์ของประโยชน์  ดวง 
        ดาวทั้งหลาย   จักทําอะไรได้"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปฏิมาเนนฺตํ ความว่า  ผู้คอย 
ดูอยู่   อธิบายว่า  มัวรอคอยอยู่ว่า  ฤกษ์จะมีในบัดนี้   จักมีในบัดนี้. 
        บทว่า  อตฺโถ  พาลํ  อุปจฺจคา   ความว่า  ประโยชน์กล่าวคือ 
การได้เจ้าสาว  ผ่านพ้นคนโง่ผู้เป็นชาวเมืองนี้. 
        บทว่า   อตฺโถ   อตฺถสฺส  นกฺขตฺตํ ความว่า     บุคคลเที่ยว 
แสวงหาประโยชน์ใด    ประโยชน์ที่เขาได้แล้วนั่นแหละ    ชื่อว่า 
เป็นฤกษ์ของประโยชน์. 
        บทว่า   กึ  กริสฺสฺติ     ตารกา   ความว่า   ก็ดวงดาวทั้งหลาย 
ในอากาศนอกจากนี้  จักยังประโยชน์เช่นไรให้สําเร็จได้. 
        พวกชาวเมือง    ทะเลาะกับพวกนั้นแล้ว  ก็ไม่ได้เจ้าสาว 
อยู่นั่นเอง   เลยพากันไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 53 
        แม้พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ 
ในบัดนี้เท่านั้น  ที่อาชีวกนั้น  ทําการขัดขวางงานมงคลของตระกูล 
นั้น    ถึงในครั้งก่อน    ก็ได้กระทําแล้วเหมือนกัน    ครั้นทรงนํา 
พระธรรมเทศนานี้มาตรัสแล้ว    ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า 
อาชีวกในครั้งนั้น    ได้มาเป็นอาชีวกในครั้งนี้    แม้ตระกูลทั้งสิ้น 
ในครั้งนั้น   ก็ได้มาเป็นตระกูลในครั้งนี้   ส่วนบุรุษผู้เป็นบัณฑิต 
ผู้ยืนกล่าวคาถา  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถานักขัตตชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 54 
                            ๑๐.  ทุมเมธชาดก 
            คนโง่ถูกบูชายัญ    เพราะคนอธรรม 
        [๕๐]     "เราได้บนไว้ต่อเทวดา       ด้วยคนโง่เขลา 
          หนึ่งพันคน    บัดนี้เราจักต้องบูชายัญ   เพราะคน 
          อธรรมมีจํานวนมาก" 
                     จบ  ทุมเมธชาดกที่  ๑๐ 
                   อรรถกถาทุมเมธชาดกที่  ๑๐         
        พระศาสดา   เมื่อประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการบําเพ็ญประโยชน์แก่โลก     ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้  มีคําเริ่มต้นว่า  "ทุมฺเมธานํ"   ดังนี้. 
        ในอดีตกาล    ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์ทรงถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของ 
พระอัครมเหสี     แห่งพระราชาพระองค์นั้น    ครั้นประสูติจากพระ- 
ครรภ์พระมารดาแล้ว      พระประยูรญาติได้ขนานพระนามให้ว่า 
"พรหมทัตกุมาร"     พอมีพระชนม์   ๑๖   พรรษา  ก็ได้ทรงศึกษา 
ศิลปะในเมืองตักกสิลา    ทรงเจนจบไตรเพท   และทรงสําเร็จ 
ศิลปศาสตร์   ๑๘   ประการ.  ต่อมาพระราชบิดา   ทรงพระราชทาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 55 
ตําแหน่งอุปราชแก่พระองค์.    ในครั้งนั้น    ประชาชนในกรุง- 
พาราณสี   นับถือเทวดาเป็นสิ่งขวัญ   พากันนอบนบเทวดา   ฆ่า 
แพะ   แกะ  ไก่   และหมู    เป็นต้นมากมาย    กระทําการบวงสรวง 
ด้วยดอกไม้และของหอมนานาชนิด      และด้วยเนื้อและโลหิต. 
พระโพธิสัตว์ทรงดําริว่า    บัดนี้   ประชาราษฎร์นับถือเทวดาเป็น 
มิ่งขวัญ   พากันฆ่าสัตว์    มหาชนฝังใจในอธรรมถ่ายเดียวโดยมาก 
เราได้ราชสมบัติ      เมื่อพระราชบิดาสวรรคตแล้ว     จักไม่ให้สัตว์ 
แม้สักตัวเดียวได้ลําบาก    ต้องหาอุบายไม่ให้ใคร ๆ    ฆ่าสัตว์ตัด  
ชีวิตให้จงได้.     อยู่มาวันหนึ่ง     พระองค์ทรงรถเสด็จออกจาก 
พระนคร    ทอดพระเนตรเห็นมหาชนชุมนุมกันที่    ต้นไทรใหญ่ 
ต้นหนึ่ง  ใครอยากได้สิ่งใด ๆ  ในบรรดา   ลูกชาย     ลูกหญิง   ยศ  
และทรัพย์เป็นต้น   ก็พากันบนในสํานักของเทวดา   อันสิงอยู่   ณ 
ต้นไทรนั้น     พระองค์จึงเสด็จลงจากรถ     ทรงดําเนินเข้าไปใกล้ 
ต้นไทรนั้น   ทรงบูชาด้วยของหอมและดอกไม้  สรงสนาน   กระทํา 
ปทักษิณต้นไม้เหมือนกับพวกที่ถือเทวดาเป็นมิ่งขวัญ      บังคม 
เทวดาแล้ว    เสด็จขึ้นทรงรถกลับเข้าพระนคร    ตั้งแต่นั้นมา    ก็ 
เสด็จไปที่ต้นไม้นั้น     ทุก ๆ    ขณะเวลาที่ว่าง    ทรงทําการบูชา 
เหมือนเป็นผู้นับถือ    เทวดาเป็นมิ่งขวัญ     ดังพรรณนามาแล้วนั่น 
แล.    โดยสมัยต่อมา   พระราชบิดาสวรรคต     พระองค์ก็ได้เสวย 
ราชย์  ทรงเว้นอคติ   ๔  ประการ  ทรงประพฤติทศพิธราชธรรม 
เคร่งครัด   ดํารงราชโดยธรรม   ทรงพระดําริว่า  มโนรถของเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 56 
ถึงที่สุดแล้ว     เราดํารงในราชสมบัติแล้ว      แต่ข้อหนึ่งที่เราคิดไว้ 
ครั้งก่อนนั้น   ก็จะต้องให้ถึงที่สุดในบัดนี้   พลางมีพระราชกระแส 
เรียกพวกอํามาตย์และประชาชน    มีพราหมณ์    คฤหบดีเป็นต้น 
มาประชุมกัน    ตรัสประกาศว่า   ท่านผู้เจริญทั้งหลาย   พวกท่าน 
ทราบกันไหมว่า   เหตุใดเราจึงได้ราชสมบัติ  ?   ประชาชนพากัน 
กราบทูลว่า     ขอเดชะ     ข้าพระพุทธเจ้าทั้งหลายไม่ทราบเกล้า ฯ 
พระเจ้าข้า.     รับสั่งถามว่า     เมื่อเราบูชาต้นไทรต้นโน้นด้วยของ 
หอมเป็นต้น   ประคองกระพุ่มมือนบไหว้อยู่   พวกท่านเคยเห็นหรือ 
ไม่เล่า ?    ขอเดชะ.   เคยเห็นพระเจ้าข้า.   พระองค์มีพระราชดํารัส 
ต่อไปว่า  ในครั้งนั้น  เราตั้งความปรารถนาไว้ว่า    ถ้าได้ราชสมบัติ 
จักกระทําพลีกรรม    เราได้ราชสมบัตินี้ด้วยอานุภาพของเทวดา 
นั้น   บัดนี้เราจักกระทําพลีกรรมแก่ท้าวเธอ   พวกท่านอย่าชักช้า 
เลย    พากันเตรียมพลีกรรมแก่เทวดา     เป็นการเร็วเถิด.    พวก 
อํามาตย์เป็นต้น    ทูลถามว่า   ขอเดชะ   พวกข้าพระพุทธเจ้าจัด   
สิ่งใดเล่าพระเจ้าข้า  ?  รับสั่งว่า  ท่านทั้งหลาย  เมื่อเราบนเทวดา 
เราได้อ้อนวอนไว้ว่า     ข้าพเจ้าจักฆ่าหมู่คนที่พากันประพฤติยึดถือ 
กรรม   แห่งคนทุศีล  ๕  ประการ  มีฆ่าสัตว์เป็นต้น   และที่พากัน 
ประพฤติยึดถืออกุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการ  ในรัชกาลของข้าพเจ้า 
แล้วจักทําพลีกรรม   ด้วยลําไส้และเลือดเนื้อคนเหล่านั้น  เพราะ 
ฉะนั้นพวกท่านจงตีฆ้องประกาศไปว่า    พระราชาของพวกเรา 
ครั้งดํารงพระยศเป็นอุปราชอยู่นั่นแล      ทรงบนเทวดาไว้อย่างนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 57 
ว่า  ถ้าทรงครองราชสมบัติ   จักให้ฆ่าคนที่ปรากฏว่าทุศีลในรัชกาล  
ให้หมด    แล้วการทําพลีกรรม    บัดนี้พระองค์มีพระราชประสงค์ 
จะให้ฆ่าคนที่ประพฤติ   ยึดถือกรรมของตนทุศีล  ๕  ประการ  ซึ่ง 
เป็นคนทุศีลประมาณพันคน   แล้วให้เอาเครื่องใน  มีหัวใจ  เป็นต้น 
ของคนเหล่านั้น   ไปทรงกระทําพลีกรรมแก่เทวดา   ชาวพระนคร 
ทั้งหลายจงรู้ไว้อย่างนี้เถิด.   ก็แลครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว  ทรงประกาศ 
พระราชประสงค์ว่า     คราวนี้นับแต่บัดนี้ไป     เราจักต้องฆ่าคนที่ 
ประพฤติกรรมของตนทุศีลให้ถึงพันคน      บูชายัญ    จึงจักพ้นจาก 
การบน ได้ตรัสพระคาถานี้ ว่า :- 
                "เราเข้าไปบนไว้    ถึงการบูชายัญด้วยคน                           
          โง่ ๆ   พันคน   บัดนี้เล่า   เราจักต้องบูชายัญละ 
          คนที่ประพฤติอธรรมมีมากนัก"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ทุมฺเมธานํ  สหสฺเสน    ความว่า 
บุคคลชื่อว่ามีปัญญาทราม     เพราะไม่รู้เลยว่า     กรรมนี้ควรทํา 
กรรมนี้ไม่ควรทํา    ก็หรือชื่อว่าโง่   เพราะประพฤติยึดถือในอกุศล-  
กรรมบถ    ๑๐    ประการ    ด้วยคนเขลาที่โง่เง่าไร้ปัญญาเหล่านั้น 
นับให้ได้พันคน. 
        บทว่า   ยญฺโญ  เม   อุปยาจิโต    ความว่า   เราได้เข้าไปหา 
เทวดา  บนไว้ถึงการบูชายัญ  ว่าจักบูชายัญอย่างนี้. 
        บทว่า  อิทานิ  โขหํ  ยชิสฺสามิ ความว่า  เรานั้นจักบูชายัญ 
ในบัดนี้  เพราะได้ครองราชสมบัติด้วยการบนนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 58 
        เพราะเหตุไร  ? 
        เพราะเดี๋ยวนี้  คนที่ประพฤติอธรรมมีมากนัก  เพราะฉะนั้น 
ต้องจับเขาไปทําพลีกรรม   เสียเดี๋ยวนี้ทีเดียว. 
        พวกอํามาตย์ฟังพระดํารัสของพระโพธิสัตว์แล้ว     ก็รับ 
พระบรมราชโองการว่า   ชอบด้วยเกล้า ฯ   พระเจ้าข้า   แล้วเที่ยว 
ตีกลองป่าวประกาศไปทั่วเมืองพาราณสี     อันมีปริมณฑล   ๑๒ 
โยชน์.   ชาวประชาทั่วไป   ฟังอาญาจากการตีกลองป่าวประกาศ  
แล้ว    จะหาคนที่ยึดถือทุศีลกรรม     แม้เพียงข้อเดียว    สักคนหนึ่ง 
ก็ไม่ได้.    ด้วยกุสโลบายอันแนบเนียนนี้    ตลอดเวลาที่พระโพธิสัตว์ 
ครองราชสมบัติอยู่    บุคคลที่กระทํากรรม    ในบรรดาทุศีลกรรม 
๕   ประการ  หรือ  ๑๐  ประการ  แม้เพียงข้อเดียว.  ก็ไม่ปรากฏเลย. 
พระโพธิสัตว์มิได้ทรงให้บุคคลแม้เพียงคนเดียวลําบาก     โปรด 
ชาวแว่นแคว้นหัวหน้า  ให้รักษาศีล   แม้พระองค์เอง  ก็ทรงบําเพ็ญ 
บุญมีการให้ทานเป็นต้น    ในเวลาสิ้นพระชนม์    ก็ทรงพาบริษัท 
ของพระองค์  ไปแน่นเทวนครด้วยประการฉะนี้. 
        แม้พระบรมศาสดา   ก็ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่ 
แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่ตถาคตประพฤติประโยชน์แก่โลก    แม้ใน 
กาลก่อน  ก็ประพฤติแล้วเหมือนกัน  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนา 
นี้มาแล้ว   ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   บริษัทในครั้งนั้น   ได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 59 
มาเป็นพุทธบริษัทในบัดนี้   ส่วนพระเจ้ากรุงพาราณสี    ได้มาเป็น 
เราตถาคต  ฉะนั้นแล. 
                           จบ  อรรถกถาทุมเมธชาดกที่ ๑๐ 
                 รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  โลสกชาดก     ๒.  กโปตกชาดก    ๓.  เวฬุกชาดก 
๔.  มกสชาดก   ๕.  โรหิณีชาดก  ๖.   อารามทูสกชาดก   ๗.  วารุณิ- 
ทูสกชาดก  ๘.  เวทัพพชาดก   ๙.  นักขัตตชาดก   ๑๐.  ทุกเมธชาดก. 
                          จบ   อัตถกามวรรคที่  ๕ 
                             จบ  ปัณณาสก์ที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 60 
                            ๖.  อาสิงสวรรค 
                           ๑.  มหาสีลวชาดก 
           ความสําเร็จเกิดจากความพยายาม 
        [๕๑]    "บุรุษผู้เป็นบัณฑิต   ความมุ่งหมาย  กว่า 
          จะสําเร็จผล    ไม่ควรท้อถอย    ดูเราเป็นตัวอย่าง 
          เราปรารถนาอย่างใด    ก็ได้อย่างนั้น" 
                 จบ   มหาสีลวชาดกที่  ๑ 
                     อรรถกถาอาสิงสวรรค 
                อรรถกถามหาสีลวชาดกที่  ๑ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่      ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร   ทรงปรารภภิกษุผู้มีความเพียรย่อหย่อน   ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   "อาสึเสเถว  ปุริโส"  ดังนี้. 
        มีเรื่องย่อว่า      พระศาสดาตรัสถามภิกษุนั้นว่า     ดูก่อน 
ภิกษุ   จริงหรือที่ว่า   เธอเป็นผู้มีความเพียรย่อหย่อน   ครั้นเธอรับ 
ว่าจริงพระเจ้าข้า   จึงตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุ  เธอบรรพชาในพระศาสนา 
อันนําสัตว์ออกจากทุกข์ได้เห็นปานดังนี้แล้ว    เหตุใดจึงย่อหย่อน 
ความเพียรเสียเล่า    ในกาลก่อนบัณฑิตทั้งหลาย     แม้จะเสื่อมจาก 
ราชสมบัติ     ก็ยังดํารงอยู่ในความเพียรของตนนั่นแล      กลับทํายศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 61 
แม้สลายไปแล้วให้เกิดขึ้นได้     แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์เสด็จอุบัติในคัพโภทร   แห่งอัครมเหสี 
ของพระราชา    ในวันเฉลิมพระนาม    พระประยูรญาติทั้งหลาย 
ได้ทรงตั้งพระนามว่า   สีลวกุมาร.   พอมีพระชนม์ ๑๖   พรรษา 
ก็ทรงศึกษาศิลปะสําเร็จเสร็จทุกอย่าง     ภายหลังพระราชบิดา 
สวรรคต      ก็ดํารงราชได้รับเฉลิมพระนามว่า     "มหาสีลวราช" 
ทรงประพฤติธรรม    ทรงเป็นพระธรรมราชา.    พระองค์รับสั่ง 
ให้สร้างโรงทานไว้  ๖ โรง  คือ  ๔  โรงที่ประตูพระนครทั้ง  ๔   ด้าน 
๑ โรงท่ามกลางพระนคร  ๑  โรงที่ประตูพระราชวัง   ทรงให้ทาน 
แก่คนกําพร้า    และคนเดินทาง   ทรงรักษาศีล   ถืออุโบสถ   ทรง 
สมบูรณ์ด้วยพระขันติ   พระเมตตาและพระกรุณา   ทรงให้สรรพ- 
สัตว์แช่มชื่น     ประดุจยังพระโอรสผู้ประทับนั่งเหนือพระเพลา 
ให้แช่มชื่นฉะนั้น    ทรงครองราชโดยธรรม.    มีอํามาตย์ของพระ- 
ราชาผู้หนึ่ง    ละลาบละล้วงเข้าไปในเขตพระราชฐาน    ภายหลัง 
ความปรากฏขึ้น    อํามาตย์ทั้งหลายพากันกราบทูลให้ทรงทราบ 
พระองค์ทรงคอยจับ     ก็ทรงทราบโดยประจักษ์ด้วยพระองค์เอง 
จึงรับสั่งให้อํามาตย์นั้นเข้ามาเฝ้าแล้ว        ตรัสขับไล่ว่า      แน่ะ 
คนอันธพาล   เจ้าทํากรรมไม่สมควรเลย   ไม่ควรอยู่ในแว่นแคว้น 
ของเรา  จงขนเงินทอง   และพาลูกเมียของตัวไปที่อื่น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 62 
        อํามาตย์นั้นไปพ้นแคว้นกาสี    ถึงแคว้นโกศล   เข้ารับ 
ราชการกะพระเจ้าโกศล     ได้เป็นที่ไว้วางพระราชหฤทัยอย่าง 
สนิทของพระราชาโดยลําดับ.    วันหนึ่งอํามาตย์นั้น    กราบทูล 
พระเจ้าโกศลว่า  ขอเดชะ  อันราชสมบัติในกรุงพาราณสี  เปรียบ 
เหมือนรวงผึ้งที่ปราศจากตัวผึ้ง   พระราชาก็อ่อนแอ   อาจยึดเอาได้ 
ด้วยพลพาหนะมีประมาณน้อยเท่านั้น.    พระราชาทรงสดับคํา 
ของเขาแล้ว   ทรงพระดําริว่า   ราชสมบัติในกรุงพาราณสีใหญ่โต 
แต่อํามาตย์ผู้นี้กล่าวว่า     อาจยึดได้ด้วยพลพาหนะมีประมาณ 
น้อยเท่านั้น   อํามาตย์ผู้นี้ชะรอยจะเป็นคนสอดแนมหรืออย่างไร 
น่าสงสัยนัก   แล้วมีพระดํารัสว่า       ชะรอยเจ้าจะเป็นคนสอดแนม 
ละซี.    อํามาตย์นั้นกราบบังคมทูลว่า   ขอเดชะ  ข้าพระพุทธเจ้า 
มิใช่เป็นคนสอดแนม      ตามที่ข้าพระพุทธเจ้ากราบทูลเป็นความ 
จริงทั้งนั้น    แม้นพระองค์จะไม่ทรงเชื่อข้าพระพุทธเจ้า   ก็โปรดส่ง 
คนไปปล้นหมู่บ้านชายแดนดูเถิด   พระเจ้าพาราณสีจับคนเหล่านั้น 
ได้    ก็จักพระราชทานทรัพย์ส่วนพระองค์แก่คนเหล่านั้น    แล้ว 
ทรงปล่อย.     พระเจ้าโกศลทรงพระดําริว่า     อํามาตย์ผู้นี้พูดจา 
องอาจยิ่งนัก    เราจักทดลองดูให้รู้แน่นอน    แล้วก็ทรงส่งคนของ 
พระองค์ไป   ให้ปล้นหมู่บ้านชายแดนของพระเจ้าพาราณสี.   ราช-  
บุรุษจับโจรเหล่านั้นได้    คุมตัวไปถวายพระเจ้าพาราณสี.   พระ- 
ราชาทอดพระเนตรคนเหล่านั้นแล้ว  รับสั่งถามว่า   พ่อเอย   เหตุไร 
จึงพากันปล้นชาวบ้าน   ?   คนเหล่านั้นกราบทูลว่า   ขอเดชะพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 63 
ข้าพระพุทธเจ้าไม่มีจะกินจึงปล้น.    พระราชารับสั่งว่า   เมื่อเป็น 
เช่นนี้   เหตุไรจึงไม่พากันมาหาเราเล่า     ต่อแต่นี้ไปเบื้องหน้า   พวก 
เจ้าอย่ากระทําเช่นนี้เลยนะ    พระราชทานพระราชทรัพย์ส่วน 
พระองค์ก็คนเหล่านั้น     แล้วปล่อยตัวไป.    คนเหล่านั้นพากันไป 
กราบทูล    ประพฤติเหตุนั้นแด่พระเจ้าโกศล.    แม้จะทรงทราบ 
เรื่องถึงขนาดนี้    พระเจ้าโกศลก็มิอาจจะทรงยกกองทัพไป    ทรง 
ส่งคนไปให้ยื้อแย่งในท้องถนนอีก.    แม้พระเจ้าพาราณสี    ก็คง 
ยังทรงพระราชทานพระราชทรัพย์  แก่คนเหล่านั้น  แล้วทรงปล่อย 
ตัวไปอยู่นั่นเอง.    ที่นั้นพระเจ้าโกศลจึงทรงทราบว่า    พระราชา 
เป็นตั้งอยู่ในธรรม    ดีเกินเปรียบ   จึงทรงยกพลพาหนะเสด็จออก 
ไปด้วยหมายพระทัยว่าจักยึดราชสมบัติเมืองพาราณสี. 
        ก็ในครั้งนั้น   พระเจ้าพาราณสี   มีนักรบผู้ยิ่งใหญ่อยู่ประมาณ 
พันนาย   ล้วนแต่กล้าหาญอย่างเยี่ยม   ใคร  ๆ   ไม่อาจทําลายได้ 
เลย    แม้ถึงช้างที่ซับมันจะวิ่งมาตรงหน้า   ทุกนายก็สู้ไม่ถอย    แม้ 
ถึงสายฟ้าจะฟาดลงมาที่ศีรษะ     ทุกนายก็ไม่สะดุ้งหวาดเสียว 
ล้วนแต่สามารถจะยึดราชสมบัติทั่วชมพูทวีปมาถวายได้    ในเมื่อ 
พระเจ้าสีลวมหาราช    ทรงพอพระราชหฤทัย.    นักรบเหล่านั้น 
ฟังข่าวว่า     พระเจ้าโกศลยกทัพมา   พากันเข้าเฝ้าพระราชา 
กราบทูลว่า    ขอเดชะ   ข่าวว่า  พระเจ้าโกศลหมายพระทัยว่า   จะ 
ยึดครองราชสมบัติในกรุงพาราณสี   ยกกองทัพมา  ข้าพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลายของพระราชทานพระบรมราชานุญาต  ยกไปจับองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 64 
โกศลราชเฆี่ยนเสีย    มิให้รุกล้ําล่วงรัฐสีมา    ของข้าพระพุทธเจ้า 
ได้ทีเดียว.    พระเจ้าพาราณสีทรงห้ามว่า    พ่อทั้งหลาย    ฉันไม่ 
ต้องการให้คนอื่นลําบากเพราะฉันเลย     เมื่อพระเจ้าโกศลอยากได้ 
ราชสมบัติ    ก็เชิญมายึดครองเถิด   พวกท่านทั้งหลาย  อย่าไปต่อสู้ 
เลย.      พระเจ้าโกศลกรีฑาพลล่วงรัฐสีมาเข้ามายังชนบทชั้นกลาง 
พวกอํามาตย์สูรมหาโยธา    ก็พากันเข้าเฝ้าพระราชา    พร้อมกับ 
กราบทูลเช่นนั้นอีกครั้งหนึ่ง.     พระราชาก็ทรงห้ามไว้เหมือน 
ครั้งแรกนั่นแล.  พระเจ้าโกศลยกพลมาตั้งประชิดภายนอกพระนคร 
ทีเดียว    พลางส่งพระราชสาสน์    มาถึงพระเจ้าสีลวมหาราชว่า 
จะยอมยกราชสมบัติให้หรือจักรบ.     พระเจ้าสีลวมหาราช     ส่ง 
พระราชสาสน์ตอบไปว่า    เราไม่รบกับท่าน    เชิญยึดครองราช- 
สมบัติเถิด.     พวกอํามาตย์พร้อมกันเข้าเฝ้าพระราชาอีกครั้งหนึ่ง 
กราบทูลว่า   ขอเดชะ   พวกข้าพระพุทธเจ้าจะไม่ยอมให้  พระเจ้า 
โกศลเข้าเมืองได้      จะพร้อมกันจับเฆี่ยนเสีย    ที่นอกพระนครนั่น 
แหละ.  พระราชาก็ทรงตรัสห้ามเสียเหมือนครั้งก่อน  มีพระกระแส  
รับสั่งให้เปิดประตูเมืองทุกด้านแล้ว     ก็ประทับเหนือพระราช- 
บัลลังก์ในท้องพระโรง    พร้อมด้วยอํามาตย์พันนาย.     พระเจ้า 
โกศลเสด็จเข้าสู่กรุงพาราณสีพร้อมด้วยพลและพาหนะมากมาย. 
มิได้ทอดพระเนตรเห็นที่จะเป็นศัตรูตอบโต้แม้สักคนเดียว     ก็ 
เสด็จสู่ทวารพระราชวัง   แวดล้อมด้วยหมู่อํามาตย์    เสด็จขึ้นสู่ 
ท้องพระโรง     อันประดับตกแต่งแล้ว     ในพระราชวังอันมีทวาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 65 
เปิดไว้แล้ว     มีพระกระแสรับสั่งให้จับพระเจ้าสีลวมหาราช    ผู้ 
ปราศจากความผิด    ซึ่งประทับนั่งอยู่นั้นพร้อมด้วยอํามาตย์ทั้งพัน 
พลางตรัสว่า   พวกเจ้าจงไป  มัดพระราชานี้กับพวกอํามาตย์   เอา 
มือไพล่หลัง    มัดให้แน่น   แล้วนําไปสู่ป่าช้าผีดิบ   ขุดหลุมให้ลึก 
เพียงคอ    เอาคนเหล่านี้ฝังลงไปแค่คอ   กลบเสียไม่ให้ยกมือขึ้นได้ 
สักคนเดียว    ในเวลากลางคืนพวกหมาจิ้งจอกมันพากันมาแล้ว 
จักช่วยกันกระทํากิจที่ควรทําแก่คนเหล่านี้เอง.    พวกมนุษย์ 
ทั้งหลาย   ฟังคําอาญาสิทธิ์ของโจรราชแล้ว  ก็ช่วยกันมัดพระราชา 
และหมู่อํามาตย์  ไพล่หลังอย่างแน่นหนา  พาออกไป. 
        แม้ในกาลนั้น    พระเจ้าสีลวมหาราช      ก็มิใช่ทรงอาฆาต  
ก็โจรราช    แม้แต่น้อยเลย   ถึงบรรดาอํามาตย์แม้เหล่านั้น   ที่ถูก  
จับมัดจูงไปทํานองเดียวกัน     ก็มิได้มีสักคนเดียวที่จะชื่อว่าบังอาจ 
ทําลายพระดํารัสของเจ้านายตน.     ได้ยินว่า    บริษัทของพระเจ้า 
สีลวมหาราชนั้น    มีวินัยดีอย่างนี้.    ครั้งนั้นราชบุรุษของโจรราช 
พวกนั้น    ครั้นพาพระเจ้าสีลวมหาราช   พร้อมด้วยอํามาตย์ไปถึง 
ป่าช้าผีดิบแล้ว     ก็ช่วยกันขุดหลุมลึกเพียงคอ   จักพระเจ้าสีลว- 
มหาราชลงหลุมอยู่ตรงกลาง      จับพวกอํามาตย์ที่เหลือแม้ทุกคน 
ใส่ในหลุมสองข้าง   เอาดินร่วน  ๆ   ใส่ทุบจนแน่น   แล้วพากันมา. 
พระเจ้าสีลวมหาราช   ตรัสเรียกพวกอํามาตย์  พระราชทานโอวาท 
ว่า  พ่อคุณเอย   พวกเจ้าทุกคน  จงเจริญเมตตาอย่างเดียว   อย่าทํา 
ความขุ่นเคืองในโจรราช.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 66 
        ครั้นถึงเวลาเที่ยงคืน     ฝูงหมาจิ้งจอก     ต่างก็คิดมุ่งจะกัดกิน 
เนื้อมนุษย์    พากันวิ่งมา    พระราชาและหมู่อํามาตย์เห็นฝูงหมา- 
จิ้งจอกนั้นแล้ว     ก็เปล่งเสียงเป็นเสียงเดียวกันทีเดียว.       ฝูงหมา- 
จิ้งจอกต่างกลัว   พากันหนีไป.   ครั้นมันเหลียวกลับมาดู    ไม่เห็นมี 
ใครตามหลังมา   ก็พากันกลับมาใหม่.   พระราชาและหมู่อํามาตย์ 
ก็ตะเพิดมันด้วยวิธีนั้น.   พวกมันพากันหนีไปถึง   ๓   ครั้ง  หันมา 
ดูอีก     รู้อาการที่คนเหล่านั้นแม้แต่คนเดียวก็ตามมาไม่ได้     จึง 
สันนิษฐานว่า    คนเหล่านี้จักต้องถูกฆ่าแล้ว    จึงกล้าย้อนกลับไป 
ถึงคนเหล่านั้น   จะทําเสียงเอะอะอีก    ก็ไม่หนีไป.   จิ้งจอกตัวจ่าฝูง 
รี่เข้าหาพระราชา    ตัวที่เหลือก็พากันไปใกล้พวกอํามาตย์   พระ- 
ราชาทรงฉลาดในอุบาย     ทรงทราบอาการที่หมาจิ้งจอกนั้นมา 
ใกล้พระองค์    ก็ทรงเงยพระศอขึ้น      เหมือนกับให้ช่องที่มันจะกัด 
ได้    พอมันจะงับพระศอ       ก็ทรงกดไว้ด้วยพระหนุอย่างแน่นหนา 
ประดุจทับไว้ด้วยหีบยนต์     หมาจิ้งจอกถูกพระราชาผู้ทรงพระ 
กําลังดุจช้างสาร   กดที่คอด้วยพระหนุอย่างแน่นหนา   ไม่สามารถ 
จะดิ้นหลุดได้    ก็กลัวตาย     จึงร้องดังโหยหวน.     ฝูงหมาจิ้งจอก 
บริวารได้ยินเสียงนายของตนแล้ว     พากันคิดว่า    ชะรอยจิ้งจอก 
ผู้เป็นนายจักถูกชายผู้นั้นจับไว้ได้     จึงไม่อาจเข้าใกล้หมู่อํามาตย์ 
ต่างก็กลัวตาย    พากันหนีไปหมด.    เมื่อหมาจิ้งจอกถูกพระราชา 
กดไว้แน่นหนาด้วยพระหนุ    เหมือนกับไว้ด้วยหีบยนต์   ดิ้นรน 
ไปมาทําให้ดินร่วนที่ทุบไว้แน่น ๆ    หลวมตัวได้    ทั้งมันเองก็  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 67 
กลัวตาย  จึงเอาเท้าทั้ง  ๔   ตะกุยดินที่กลบพระราชาไว้.  พระองค์ 
ทรงทราบอาการที่ดินหลวมตัวแล้ว    ก็ทรงปล่อยหมาจิ้งจอกไป. 
พระองค์ทรงสมบูรณ์ด้วยกําลังกายดังช้างสาร      สมบูรณ์ด้วย 
กําลังใจ    โคลงพระองค์ไปมา    ก็ยกพระหัตถ์ทั้งสองขึ้นมาได้ 
ทรงเหนี่ยวปากหลุมถอนพระองค์ขึ้นได้  เหมือนวลาหกต้องกระจาย  
ด้วยแรงลมฉะนั้น   ดํารงพระองค์ได้แล้ว   ก็ทรงปลอบหมู่อํามาตย์ 
ทรงคุ้ยดิน    ช่วยให้ขึ้นจากหลุมได้ทั่วกัน    พระองค์มีหมู่อํามาตย์ 
แวดล้อม ประทับอยู่ในป่าช้าผีดิบนั่นเอง.                   
        สมัยนั้น   พวกมนุษย์เอาศพไปทิ้งที่ป่าช้าผีดิบ    แต่ทิ้งตรง 
ที่คาบเกี่ยว   แดนยักษ์  ๒   ตน.  ยักษ์ทั้ง  ๒   ตนนั้น  ไม่อาจแบ่ง 
มนุษย์ที่ตายแล้วนั้นได้    เกิดวิวาทกันแล้วพูดกันว่า    เราทั้งสอง 
ไม่สามารถแบ่งกันได้    พระเจ้าสีลวมหาราชพระองค์นี้เป็นผู้ 
ทรงธรรมพระองค์นี้    จักทรงแบ่งพระราชทานแก่เราได้    พวก 
เราจงไปสู่สํานักของพระองค์      แล้วก็จับมนุษย์ผู้ตายแล้วนั้นที่ 
เท้าคนละข้าง    ลากไปถึงสํานักของพระราชา   แล้วกราบทูลว่า 
ข้าแต่สมมติเทพ    ขอพระองค์จงทรงแบ่งร่างมนุษย์ผู้ตายนี้      แก่ 
ข้าพระองค์ทั้งสองด้วยเถิด.   พระเจ้าสีลวมหาราชรับสั่งว่า   ดูก่อน 
ยักษ์ผู้เจริญ    เราจะช่วยแบ่งร่างมนุษย์นี้ให้ท่านทั้งสอง      แต่เรา 
ยังมีร่างกายไม่สะอาด    ต้องอาบน้ําก่อน.   ยักษ์ทั้งสองก็ไปเอาน้ํา 
ที่อบไว้สําหรับโจรราช  มาด้วยอานุภาพของตน  ถวายให้พระเจ้า- 
สีลวมหาราชสรง    แล้วไปเอาผ้าสาฎกของโจรราช    ที่พันเก็บไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 68 
เป็นผ้าทรงของท้าวเธอ   มาถวายให้ทรง    แล้วไปนําเอาผอบพระ- 
สุคนธ์  อันปรุงด้วยคันธชาต   ๔  ชนิด  มาถวายให้ทรงชะโลมองค์ 
แล้วไปเอาดอกไม้ต่าง ๆ     ที่เก็บไว้ในผอบทองและผอบแก้ว     มา 
ถวายให้ทรงประดับ     ครั้นพระเจ้าสีลวมหาราชทรงประดับ 
ดอกไม้แล้วประทับยืน  ยักษ์ทั้งสองก็กราบทูลถามว่า   ข้าพระองค์ 
ต้องทําอะไรอีกพระเจ้าข้า.     พระเจ้าสีลวมหาราช     ทรงแสดง 
พระอาการว่า     พระองค์หิว.     ยักษ์ทั้งสองก็ไปนําโภชนาหาร 
ที่เลิศรส    นานาชนิด     ที่เขาจัดเตรียมไว้สําหรับโจรราชมาถวาย. 
พระเจ้าสีลวมหาราช    ทรงสนานพระกาย     แต่งพระองค์    ทรง 
เครื่องเรียบร้อยแล้ว     ก็เสวยพระกระยาหาร     ยักษ์ทั้งสองก็ไป 
นําน้ําดื่มที่อบแล้ว    กับพระเต้าทองพร้อมทั้งขันทอง    ที่เขาจัดไว้ 
สําหรับโจรราช  มาถวายให้ทรงดื่ม  ครั้นทรงดื่ม  บ้วนพระโอษฐ์ 
และชําระพระหัตถ์แล้ว  ก็พากันไปนําพระศรี  (ใบพลู)   อันปรุง 
ด้วยคันธชาต   ๕    ประการ    ที่จัดไว้สําหรับโจรราชมาถวายให้ 
ทรงเคี้ยว    เสร็จแล้วก็ทูลถามว่า    จะให้ข้าพระองค์ทั้งสองกระทํา 
อะไรอีกพระเจ้าข้า    รับสั่งว่า    จงไปนําพระขรรค์อันเป็นมงคล 
ที่เก็บไว้บนหัวนอนของโจรราชมา     ยักษ์ทั้งสองก็ไปนํามาถวาย 
พระเจ้าสีลวมหาราช    ทรงรับพระขรรค์    ทรงตั้งซากศพนั้นให้ 
ตรง   ทรงฟันกลางกระหม่อม   ผ่าแบ่งเป็นสองซีก   พระราชทาน 
แก่ยักษ์ทั้งสองคนละเท่า ๆ  กัน       ครั้นแล้วทรงชําระพระขรรค์ 
เหน็บไว้ที่พระองค์.    ฝ่ายยักษ์ทั้งสองกินเนื้อมนุษย์แล้ว   ก็อิ่มเอิบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 69 
ดีใจ    พากันทูลถามว่า    ข้าพระองค์ทั้งสองต้องทําอะไรถวายอีก. 
พระเจ้าสีลวมหาราช    ทรงรับสั่งว่า    ถ้าอย่างนั้น    เจ้าทั้งสองจง 
แสดงอานุภาพ     พาเราไปไว้ในห้องสิริไสยาศน์     ของโจรราช 
และพาหมู่อํามาตย์เหล่านี้ไปไว้ที่เรือนของตน ๆ  เถิด.       ยักษ์ 
ทั้งสองรับกระแสพระดํารัส  แล้วพากันปฏิบัติตามนั้น. 
        ครั้งนั้น     โจรราชบรรทมหลับเหนือพระแท่นสิริไสยาศน์ 
ในห้องอันทรงสิริงดงาม     พระเจ้าสีลวมหาราช     ก็ทรงเอาแผ่น 
พระขรรค์ประหารพระอุทรโจรราช     ผู้กําลังหลับอย่างลืมตัว. 
ท้าวเธอตกใจตื่นบรรทม     ทรงจําพระเจ้าสีลวมหาราชได้ด้วย 
แสงประทีป    เสด็จลุกจากพระยี่ภู่    ดํารงพระสติมั่น     ตรัสกับ 
พระเจ้าสีลวมหาราชว่า    มหาราชะ    ยามราตรีเช่นนี้    ในวังปิด 
ประตู    มีผู้รักษากวดขัน  ทุกแห่งไม่มีว่างเว้นจากเวรยาม   พระองค์ 
เสด็จมาถึงที่นอนนี้ได้อย่างไรกัน  ?    พระเจ้าสีลวมหาราช     ตรัส 
เล่าถึงการเสด็จมาของพระองค์   ให้ฟังทั้งหมดโดยพิสดาร  โจรราช 
สดับเรื่องนั้นแล้วสลดพระทัยนัก   ตรัสว่า  มหาราชะ   ถึงหม่อมฉัน 
จะเป็นมนุษย์    ก็มิได้ทราบซึ้งพระคุณสมบัติของพระองค์เลย 
แต่พวกยักษ์อันกินเลือดเนื้อของคนอื่น    หยาบคายร้ายกาจ    ยังรู้ 
ถึงพระคุณสมบัติของพระองค์   ข้าแต่พระจอมคน  คราวนี้  หม่อมฉัน 
จะไม่คิดประทุษร้ายในพระองค์ผู้สมบูรณ์ด้วยศีลเช่นนี้อีก  พลาง 
ทรงจับพระขรรค์     ทําการสบถ    กราบทูลขอขมากับพระเจ้า- 
สีลวมหาราช    เชิญให้เสด็จบรรทมเหนือพระยี่ภู่ใหญ่    พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 70 
เองบรรทมเหนือพระแท่นน้อย     ครั้นสว่างแล้ว     ดวงอาทิตย์อุทัย 
แล้ว    ก็ให้คนนํากลองไปเที่ยวตีประกาศ    ให้บรรดาเสนาทุกหมู่ 
เหล่า  และอํามาตย์ พราหมณ์ คฤหบดี ประชุมกัน    ตรัสสรรเสริญ 
พระคุณของพระเจ้าสีลวะ     เปรียบเหมือนทรงชูดวงจันทร์เพ็ญ 
ในอากาศขึ้นข้างหน้าของคนเหล่านั้น     ทรงขอขมาพระเจ้าสีลวะ 
ท่ามกลางบริษัทนั้นอีกครั้งหนึ่ง     ทรงเวนคืนราชสมบัติตรัสว่า 
ตั้งแต่บัดนี้ไป     อุปัทวันตรายที่เกิดแต่โจรผู้ร้าย       อันจะบังเกิดแก่ 
พระองค์   หม่อมฉันขอรับภาระกําจัด   ขอพระองค์ทรงเสวยราชย์ 
โดยมีหม่อมฉันเป็นผู้อารักขาเถิด     แล้วทรงลงอาญาแก่อํามาตย์ 
ผู้ส่อเสียด  รวบรวมพลพาหนะ  เสด็จไปสู่แว่นแคว้นของพระองค์. 
        ฝ่ายพระเจ้าสีลวมหาราช    ทรงประดับด้วยราชอลังการ 
ประทับนั่งเหนือกาญจนบัลลังก์    มีเท้ารองด้วยหนังชะมด     ภาย 
ใต้พระเศวตฉัตร์    ทอดพระเนตรดูราชสมบัติของพระองค์    ทรง 
พระดําริว่า     สมบัติอันโอฬารปานนี้    และการกลับได้คืนชีวิต  
ของอํามาตย์   ทั้งพันคน     แม้นเราไม่กระทําความเพียร    จักไม่มี 
เลยสักอย่างเดียว    แต่ด้วยกําลังของความเพียร    เราจึงได้คืนยศนี้ 
ซึ่งเสื่อมไปแล้ว     และได้ให้ชีวิตทานแก่อํามาตย์หนึ่งพัน     บุคคล 
ไม่ควรสิ้นหวังเสียเลย     ควรกระทําความเพียรถ่ายเดียว     เพราะ 
ผู้ที่กระทําความเพียรแล้ว   ย่อมสําเร็จผลอย่างนี้   แล้วตรัสคาถานี้ 
ด้วยสามารถแห่งอุทาน  ความว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 71 
                "บุรุษผู้เป็นบัณฑิต  พึงหวังอยู่ร่ําไป  ไม่ 
          พึงเบื่อหน่าย  เราประจักษ์ด้วยตนเอง  ว่าปรารถนา 
          อย่างใด  ก็ได้เป็นอย่างนั้นแล้ว"   ดังนี้.  
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อาสึเสเถว  ปุริโส  ความว่า  บุรุษผู้ 
เป็นบัณฑิต     ต้องกระทําความหวังไว้ด้วยกําลังความเพียรของตน 
ว่า  เมื่อเราปรารภความเพียรอยู่อย่างนี้  จักพ้นจากทุกข์นี้    ดังนี้. 
        บทว่า  น   นิพฺพินฺเทยฺย   ปณฺฑิโต  ความว่า  บุรุษได้นามว่า 
เป็นบัณฑิต    คือเป็นผู้ฉลาดในอุบาย   เมื่อกระทําความเพียรในที่ ๆ 
ต้องขะมักเขม้น    ไม่พึงเบื่อหน่าย    คือไม่ควรทําการตัดความหวัง 
เสียว่า  เราจักไม่ได้ผลของความเพียรนี้เลย   ดังนี้. 
        บทว่า  โว  ในบทว่า  ปสฺสานิ   โวหํ   อตฺตานํ นี้เป็นเพียง 
นิบาต  ได้ความว่า วันนี้เราเห็นตนเองเป็นประจักษ์พยาน. 
        บทว่า   ยถา   อิจฺฉึ   ตถา   อหุ  ความว่า   (เราเห็นตนเป็น 
ตัวอย่างอยู่)    ว่า    ก็เราถูกฝังไว้ในหลุมแท้ ๆ    ยังพ้นจากทุกข์ได้ 
ครั้นปรารภสมบัติของตนอีกเล่า    เรานั้นก็เห็นตนเอง    ลุถึงสมบัติ   
นี้แล้ว    ในครั้งก่อนเราปรารถนาไว้อย่างใดเล่า     ตนของเราก็เป็น 
อย่างนั้นแล้วแล   ดังนี้. 
        พระโพธิสัตว์ครั้นตรัสว่า    ท่านผู้เจริญทั้งหลาย     ธรรมดา 
ผลแห่งความเพียร     ของท่านผู้สมบูรณ์ด้วยศีลทั้งหลาย     ย่อม 
สําเร็จได้อย่างน่าอัศจรรย์จริง ๆ    ดังนี้    ทรงเปล่งอุทานด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 72 
คาถานี้    ทรงกระทําบุญทั้งหลายตลอดพระชนม์   แล้วก็เสด็จไป 
ตามยถากรรม  ด้วยประการฉะนี้. 
        พระบรมศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ตรัสประกาศ     จตุราริยสัจแล้ว    ในเมื่อจบจตุราริยสัจ    ภิกษุผู้มี 
ความเพียรย่อหย่อน    ก็ดํารงอยู่ในพระอรหัตผล.  พระบรมศาสดา 
ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   อํามาตย์ชั่วในครั้งนั้น  ได้มาเป็น 
พระเทวทัตในบัดนี้   อํามาตย์หนึ่งพันได้มาเป็นพุทธบริษัท   ส่วน 
พระเจ้าสีลวมหาราช   ได้แก่เราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ   อรรถกถามหาสีลวชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 73 
                          ๒.  จูฬชนกชาดก 
                    เป็นคนควรพยายามร่ําไป 
        [๕๒]    "บุรุษผู้เป็นบัณฑิต    ควรมุ่งหมายไปจน 
          กว่าจะสําเร็จผล   ไม่ควรท้อถอย  ดูเราขึ้นจากน้ํา 
          สู่บกได้เป็นตัวอย่างเถิด"         
                               จบ  จูฬชนกชาดกที่  ๒ 
                       อรรถกถาจูฬชนกชาดกที่  ๒ 
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ     พระเชตวันมหา- 
วิหาร    ทรงปรารภภิกษุผู้มีความเพียรย่อหย่อนเหมือนกัน     ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  "วายเมเถว  ปุริโส"  ดังนี้. 
        เรื่องที่จะกล่าวในชาดกนี้นั้นทั้งหมด    จักมีแจ้งในมหา- 
ชนกชาดก. 
        ก็พระราชาประทับนั่งภายใต้พระเศวตรฉัตร       แล้วตรัส 
พระคาถานี้   ความว่า 
                "บุรุษผู้เป็นบัณฑิต  พึงพยายามร่ําไป  ไม่ 
        พึงเบื่อหน่าย   เราประจักษ์ด้วยตนเอง   ที่ว่ายน้ํา 
        ขึ้นบกได้"   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 74 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  วายเมเถว  ความว่า  บุรุษผู้เป็น 
บัณฑิต   ต้องกระทําความพยายามอยู่เรื่อยไป.                    
        บทว่า   อุทกา   ถลมุพฺภตํ  ความว่า   เราเห็นประจักษ์ตน 
เองว่า  พ้นจากน้ําขึ้นสู่บนบกได้  คือตั้งอยู่บนบกได้. 
        บัดนี้    ภิกษุผู้มีความเพียรย่อหย่อน    บรรลุพระอรหัตผล 
แล้ว. พระเจ้าชนกราช  ได้มาเป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า  ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถาจูฬชนกชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 75 
                           ๓.  ปุณณปาติชาดก 
                   การกล่าวถ้อยคํา  ที่ไม่จริง 
        [๕๓]     "ไหสุราทั้งหลาย  ยังเต็มอยู่ตามเดิม  ถ้อย 
          คําที่ท่านกล่าวนี้   ไม่เป็นจริง    เราจึงรู้ด้วยเหตุนี้ 
          ว่า  สุรานี้เป็นสุราไม่ดีแน่นอน" 
                     จบ  ปุณณปาติชาดกที่  ๓ 
                อรรถกถาปุณณปาติชาดกที่  ๓ 
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร    ทรงปรารภเหล้าเจือยาพิษ     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มี 
คําเริ่มต้นว่า  ตเถว  ปุณฺณปาติโย  ดังนี้. 
        สมัยหนึ่ง    พวกนักเลงสุราในเมืองสาวัตถี     ชุมนุมปรึกษา 
กันว่า     ทุนค่าซื้อสุราของพวกเราหมดแล้ว    จักหาที่ไหนได้เล่า   ? 
ขณะนั้น  นักเลงกักขฬะคนหนึ่ง   กล่าวว่าอย่าไปคิดถึงเลย    อุบาย 
ยังมีอยู่อย่างหนึ่ง.    พวกนักเลงพากันถามว่า    อุบายอย่างไร   ? 
นักเลงกักขฬะบอกว่า  ท่านอนาถบิณฑิกะใส่แหวนหลายวง    นุ่งผ้า 
เนื้อเกลี้ยง  ไปเฝ้าในหลวง  พวกเราเอายาเบื่อใส่ในไหสุรา  พากัน 
นั่งเตรียมการดื่ม  เวลาท่านอนาถบิณฑิกะมา   ก็เชิญท่านว่า  เชิญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 76 
ทางนี้ครับ   ท่านมหาเศรษฐี   แล้วให้ท่านดื่ม   เมื่อสลบแล้ว    ก็ริบ 
แหวนกับผ้านุ่ง    ทําทุนซื้อเหล้ากินได้.    นักเลงเหล่านั้นรับรองว่า 
ดีจริง  ๆ   ชวนกันทําอย่างนั้น  เวลาท่านเศรษฐีเดินมา   ก็เดินสวน 
ทางไป    พลางกล่าวว่า    นายขอรับ    เชิญมาทางนี้ก่อนเถิดครับ 
สุราในวงของพวกข้าพเจ้า    น่าชื่นใจยิ่งนัก    เชิญดื่มสักหน่อย  
ค่อยไปเถิดครับ.    ท่านอนาถบิณฑิกะ    เป็นโสดาบันอริยสาวก 
จักดื่มสุราได้อย่างไร      แม้ถึงท่านจะไม่ต้องการ     ก็คิดจักจับ 
ไหวพริบพวกนักเลงเหล่านั้น     จึงเดินไปถึงที่ซึ่งจัดเป็นที่ดื่ม 
ชําเลืองดูกิริยาของพวกนั้น     ก็ทราบว่าพวกนี้ปรุงสุรานี้ไว้ด้วย 
เหตุ  ชื่อนี้   แล้วดําริต่อไปว่า   ตั้งแต่บัดนี้ไป    ต้องไล่พวกนี้ให้หนีไป 
จากที่นี้    ดังนี้   แล้วพูดว่า     แนะเฮ้ย    เจ้าพวกนักเลงสุราชั่วร้าย 
พวกเจ้าเอายาเบื่อใส่ในไหเหล้า    แล้วคบคิดกัน    ให้คนที่มาพากัน 
ดื่มสลบไสล      แล้วก็ปล้นเขาเสียดังนี้    จัดตั้งวงดื่มนั่งรอคุยอวด 
แต่สุรานี้อย่างเดียว    ใคร ๆ      แม้สักคนเดียวก็ไม่กล้ายกเหล้านี้ 
ขึ้นดื่ม    ถ้าเหล้านี้ไม่ผสมยาเบื่อแล้วไซร้    พวกเจ้าต้องดื่มกันบ้าง 
เป็นแน่     ท่านเศรษฐีขู่นักเลงเหล่านั้นให้หนีไปจากที่นั้น     แล้วก็ 
ไปบ้านของตน    ได้คิดว่า     จักต้องกราบทูลเหตุที่พวกนักเลง 
กระทําให้พระตถาคตทรงทราบ    จึงไปสู่พระเชตวันมหาวิหาร 
กราบทูลพระศาสดาให้ทรงทราบ.     พระศาสดาตรัสว่า    ดูก่อน 
คฤหบดี    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่พวกนักเลงเหล่านั้นประสงค์ 
จะหลอกลวงเธอ     ถึงในครั้งก่อน     ก็ได้มีประสงค์จะหลอกลวง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 77 
บัณฑิตทั้งหลายมาแล้ว    ท่านเศรษฐีกราบทูลอาราธนา    จึงทรง 
นําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล    ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นพาราณสีเศรษฐี.   แม้ 
ในครั้งนั้น    พวกนักเลงเหล่านั้น    ก็ปรึกษากันอย่างนี้แหละปรุง 
สุราไว้   เวลาท่านพาราณเศรษฐีเดินมา   ก็เดินสวนทางชวนพูด 
ทํานองเดียวกันทีเดียว.    ท่านเศรษฐีแม้ไม่มีความประสงค์จะดื่ม 
ก็อยากจะจับเล่ห์เหลี่ยมพวกนั้น   จึงไป    ครั้นดูกิริยาของพวก 
นักเลงเหล่านั้นแล้ว    ก็คิดว่า    พวกนักเลงเหล่านี้     มุ่งจะทําสิ่งนี้ 
เราต้องไล่มันไปจากที่นี่       แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า     พ่อนักเลงผู้เจริญ  
ทั้งหลาย      ธรรมดาการที่จะดื่มสุราแล้วเข้าเฝ้าในหลวงไม่ควร 
เลย     เราไปเฝ้าในหลวงแล้วจะมาใหม่     พวกท่านจงนั่งรออยู่ใน 
ที่นี่แหละ.   ครั้นไปเฝ้าในหลวงแล้วก็กลับมา.   พวกนักเลงทั้งหลาย 
พากันกล่าวว่า  เชิญทางนี้เถิดครับท่าน.  เศรษฐีไปที่นั้นแล้ว 
มองดูไหเหล้าที่ผสมยา     แล้วพูดว่า     พ่อนักเลงเจริญทั้งหลาย  
การกระทําของพวกเจ้าไม่ถูกใจเราเลย     ไหเหล้าของพวกเจ้ายัง 
เต็มอยู่ตามเดิม     พวกเจ้าคุยอวดสุราอย่างเดียว      แต่ไม่ดื่มกันเลย 
ถ้าเหล้านี้ชื่นใจจริง ๆ    พวกเจ้าก็ต้องดื่มกันบ้าง     แต่เหล้านี้พวก 
เจ้า     ต้องผสมยาพิษลงไปเป็นแน่   เมื่อจะทําลายมโนรถ    ของพวก 
นักเลงเหล่านั้น  จึงกล่าวคาถานี้  ใจความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 78 
                "ไหเหล้าคงเต็มอยู่อย่างนั้นเอง     ถ้อยคํา  
         ที่ท่านกล่าว  คงเป็นคําหลอกลวง  เรารู้ทันว่าสุรา  
            นี้ไม่ดีแน่นอน"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    ตเถว   ความว่า   เวลาที่เราไป 
เห็นไหเหล้าเป็นอย่างใด      แม้ในบัดนี้   ไหเหล้านี้ก็คงเต็มเปิ่ยม 
อย่างนั้น. 
        บทว่า   อญฺญายํ   วตฺตเต   วตฺตเต  กถา  ความว่า   ถ้อยคํา 
สรรเสริญเหล้าของพวกเจ้า    เป็นคําหลอกลวง    คือเป็นคําไม่จริง 
ได้แก่เหลวทั้งเรื่อง    เพราะถ้าสุรานี้ดีจริง ๆ    พวกเจ้าต้องดื่มกัน 
จะพึงเหลือเพียงค่อนไห   แต่พวกเจ้าไม่ได้ดื่มกินแม้แต่คนเดียว. 
        บทว่า  อการเกน  ชานามิ ความว่า  เพราะฉะนั้น  เราจึงรู้ 
ด้วยเหตุนี้. 
        บทว่า   เนวายํ  ภทฺทกา  สุรา   ความว่า    สุรานี้ไม่ดีแน่นอน 
ต้องเป็นสุราผสมยาพิษ. 
        ท่านเศรษฐี    ข่มขู่พวกนักเลง     คุกคามไม่ให้คนเหล่านั้น 
ทําอย่างนี้อีก    แล้วปล่อยไป.   กระทําบุญมีให้ทานเป็นต้น    ตลอด  
ชีวิต   แล้วก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ตรัสประชุม 
ชาดกว่า    พวกนักเลงในครั้งนั้น    ได้มาเป็นพวกนักเลงในครั้งนี้ 
ส่วนพาราณสีเศรษฐี  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถาปุณณปาติชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 79 
                                 ๔.  ผลชาดก 
                     ว่าด้วยการฉลาดดูผลไม้ 
        [๕๔]    ต้นไม้นี้ขึ้นก็ไม่ยาก    ทั้งอยู่ไม่ไกลบ้าน 
          เราจึงรู้ได้ด้วยเหตุนี้ว่า      ต้นไม้นี้ไม่ใช่ต้นไม้มี 
          ผลอร่อย. 
                                   จบ   ผลชาดกที่  ๔ 
                          อรรถกถาผลชาดกที่ ๔                     
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่   ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร  ทรงปรารภอุบาสกผู้ฉลาดดูผลไม้คนหนึ่ง   ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  นายํ   รุกฺโข   ทุรารุโห  ดังนี้. 
        ได้ยินมาว่า     กุฎมฺพีชาวเมืองสาวัตถีคนหนึ่ง    นิมนต์ 
ภิกษุสงฆ์    มีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ให้นั่งในสวนของตน 
ถวายข้าวยาคู       และของขบฉันแล้ว    สั่งคนเฝ้าสวนว่า     เจ้าจง 
เที่ยวไปในสวนกับภิกษุทั้งหลาย     ถวายผลไม้ต่าง ๆ     มีมะม่วง 
เป็นต้น      แก่พระคุณเจ้าทั้งหลายด้วยเถิด.    คนเฝ้าสวนรับคําแล้ว 
พาภิกษุสงฆ์เที่ยวไปในสวนดูต้นไม้      รู้จักผลไม้ด้วยความชํานาญ 
ว่า   ผลนั้นดิบ   ผลนั้นยังไม่สุกดี   ผลนั้นสุกดี     เขาพูดอย่างใด  
ก็เป็นอย่างนั้นทั้งนั้น.     ภิกษุทั้งหลายไปกราบทูลแต่พระตถาคต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 80 
ว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ.    คนเฝ้าสวนผู้นี้ฉลาดดูผลไม้   ถึงยืน 
อยู่ที่แผ่นดิน  มองดูผลไม้แล้ว  ก็รู้ได้ว่า  ผลนั้นดิบ   ผลนั้นยังไม่สุก 
ดี    ผลนั้นสุกดี   เขาพูดอย่างใด   ก็เป็นอย่างนั้นทั้งนั้น.   พระศาสดา 
ตรัสว่า    ภิกษุทั้งหลาย    คนเฝ้าสวนนี้ไม่ใช่เป็นผู้ฉลาดดูผลไม้ 
เพียงคนเดียวเท่านั้น.    ในครั้งก่อนบัณฑิตทั้งหลาย   ที่ฉลาดดู 
ผลไม้  ก็ได้เคยมีมาแล้ว  ทรงนําเอาเรื่องอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลพ่อค้าเกวียน     เจริญวัย 
แล้วทําการค้าด้วยเกวียน  ๕๐๐   เล่ม   คราวหนึ่งไปถึงดงลึก   จึง 
ตั้งพักอยู่ปากดง     เรียกคนทั้งหมดมาประชุม     พลางกล่าวว่า 
ในดงนี้ขึ้นชื่อว่า   ต้นไม้ที่มีพิษ  ย่อมมีอยู่    มีใบเป็นพิษก็มี   มีดอก 
เป็นพิษก็มี   มีผลเป็นพิษก็มี   มีรสหวานเป็นพิษก็มี   มีอยู่ทั่วไป 
พวกท่านต้องไม่บริโภคก่อน   ยังไม่บอก   ใบ   ผล   ดอกอย่างใด  
อย่างหนึ่งกะเราแล้วอย่าขบเคี้ยวเป็นอันขาด.     พวกนั้นรับคําแล้ว 
พร้อมกันย่างเข้าสู่ดง.  ก็ที่ปากดง  มีต้นกิงผลพฤกษ์อยู่ที่ประตูบ้าน 
แห่งหนึ่ง  ลําต้น  กิ่ง  ใบอ่อน  ดอกผลทุก ๆ  อย่างของต้นกิงผลพฤกษ์ 
นั้น   เช่นเดียวกันกับมะม่วงไม่ผิดเลย   ใช่แต่เท่านั้นก็หาไม่   ผลดิบ 
และผลสุก  ยังเหมือนกับมะม่วง  ทั้งสีและสัณฐาน  ทั้งกลีบ   และรส  
ก็ไม่แผกกันเลย      แต่ขบเคี้ยวเข้าแล้ว     ก็ทําให้ผู้ขบเคี้ยวถึงสิ้น 
ชีวิตทันทีทีเดียว    เหมือนยาพิษชนิดที่ร้ายแรงฉะนั้น    พวกที่  
ล่วงหน้าไป  บางหมู่เป็นคนโลเล    สําคัญว่า  นี่ต้นมะม่วง  ขบเคี้ยว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 81 
กินเข้าไป    บางหมู่คิดว่า   ต้องถามหัวหน้าหมู่ก่อน    ถึงจักกิน 
ก็ถือยืนรอ. พอหัวหน้าหมู่มาถึง   ก็พากันถามว่า  นาย  พวกข้าพเจ้า 
จะกินผลมะม่วงเหล่านี้.    พระโพธิสัตว์รู้ว่า     นี่ไม่ใช่ต้นมะม่วง 
ก็ห้ามว่า    ต้นไม้นี้ชื่อว่าต้นกิงผลฤกษ์  ไม่ใช่ต้นมะม่วง  พวกท่าน 
อย่ากิน   พวกที่กินเข้าไปแล้ว    ก็จัดการให้อาเจียนออกมา    และ 
ให้ดื่มของหวาน  ๔   ชนิด   ทําให้ปราศจากโรคไปได้.   ก็ในครั้ง 
ก่อน   พวกมนุษย์พากันหยุดพักที่โคนต้นไม้นี้   ขบเคี้ยวผลอันเป็น 
พิษทั้งนี้เข้าไป     ด้วยสําคัญว่า    เป็นผลมะม่วง    พากันถึงความ 
สิ้นชีวิต.    รุ่งขึ้น  พวกชาวบ้านก็พากันออกมา   เห็นคนตายก็ช่วย 
ฉุดเท้าเอาไปทิ้งในที่รก ๆ     แล้วก็ยึดเอาเข้าของ ๆ     พวกนั้น 
พร้อมทั้งเกวียน   ทั้งนั้น  พากันไป.   ถึงแม้ในวันนั้น  พอรุ่งอรุณ  
เท่านั้นเอง  พวกชาวบ้านเหล่านั้น   ก็พูดกันว่า  โคต้องเป็นของเรา 
เกวียนต้องเป็นของเรา    ภัณฑะต้องเป็นของเรา    พากันวิ่งไปสู่ 
โคนต้นไม้นั้น  ครั้นเห็นคนทั้งหลายปลอดภัย   ต่างก็ถามว่า   พวก 
ท่านรู้ได้อย่างไรว่า    ต้นไม้นี้ไม่ใช่ต้นมะม่วง  ?     คนเหล่านั้น 
ก็ตอบว่า    พวกเราไม่รู้ดอก    หัวหน้าหมู่ของเราท่านรู้.    พวก  
มนุษย์จึงถามพระโพธิสัตว์ว่า    พ่อบัณฑิตท่านทําอย่างไร    จึง 
รู้ว่าต้นไม้นี้ไม่ใช่ต้นมะม่วง  ?      พระโพธิสัตว์บอกว่า   เรารู้ด้วย 
เหตุ  ๒ ประการ   แล้วกล่าวคาถานี้   ความว่า :- 
                " ต้นไม้นี้   คนขึ้นไม่ยาก    ทั้งไม่ไกลจาก 
        หมู่บ้าน       เป็นสิ่งบอกเหตุให้เรารู้ว่า     ต้นไม้นี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 82 
              มิใช่ต้นไม้มีผลดี"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  นายํ   รุกฺโข  ทุรารุโห   ความว่า 
พระโพธิสัตว์กล่าวว่า    ต้นไม้มีพิษนี้ขึ้นไม่ยาก    ใคร ๆ    ก็อาจ 
ขึ้นได้ง่าย ๆ  เหมือนมีคนยกพะองขึ้นพาดไว้. 
        บทว่า  นปิ   คามโต  อารกา  ความว่า  พระโพธิสัตว์แสดงว่า 
ทั้งตั้งอยู่ไม่ห่างไกลจากหมู่บ้าน  คือตั้งอยู่ใกล้ประตูบ้านทีเดียว. 
        บทว่า  อาการเกน  ชานามิ ความว่า   ด้วยเหตุ  ๒  ประการนี้ 
เราจึงรู้จักต้นไม้นี้. 
        รู้จักอย่างไร  ? 
        รู้จักว่า   ต้นไม้นี้มิใช่ต้นไม้มีผลดี    อธิบายว่า    ถ้าต้นไม้นี้ 
มีผลอร่อยเป็นต้นมะม่วงแล้วไซร้   ในเมื่อมันขึ้นได้ง่าย    แล้วก็ 
ตั้งอยู่ไม่ไกลอย่างนี้    ผลของมันจะไม่เหลือเลยแม้สักผลเดียว 
ต้องถูกมนุษย์ที่กินผลไม้    รุมกันเก็บเสมอทีเดียว     เรากําหนด 
ด้วยความรู้ของตนอย่างนี้    จึงรู้ได้ถึงความที่ต้นไม้นี้เป็นต้นไม้ 
มีพิษ.   
        พระโพธิสัตว์แสดงธรรมแก่มหาชนแล้ว  ก็ไปโดยสวัสดี. 
        แม้พระบรมศาสดา   ก็ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  แม้ใน 
ครั้งก่อน    บัณฑิตทั้งหลาย     ก็ได้เคยเป็นผู้ฉลาดดูผลไม้มาแล้ว 
อย่างนี้    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้วอย่างนี้    ทรงสืบ 
อนุสนธิประชุมชาดกว่า    บริษัทในครั้งนั้นได้มาเป็นพุทธบริษัท 
ส่วนพ่อค้าเกวียน  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                         จบ   อรรถกถาผลชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 83 
                                ๕.  ปัญจาวุธชาดก 
               ว่าด้วยการบรรลุธรรมอันเกษม         
        [๕๕]     นรชนใดมีจิตไม่ท้อถอย  มีใจไม่หดหู่ 
          เจริญกุศลธรรม    เพื่อบรรลุธรรม    อันเป็นแดน 
          เกษมจากโยคะ   นรชนนั้น    พึงบรรลุธรรมเป็นที่ 
          สิ้นสังโยชน์ทั้งปวงโดยลําดับ. 
                        จบ    ปัญจาวุธชาดกที่  ๕ 
                  อรรถกถาปัญจาวุธชาดกที่ ๕         
        พระบรมศาสดา   เมื่อประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหา- 
วิหาร     ทรงปรารภภิกษุมีความเพียรย่อหย่อนรูปหนึ่ง     ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า  โย  อลีเนน  จิตฺเตน  ดังนี้. 
        พระบรมศาสดา     ตรัสเรียกภิกษุนั้นมาแล้ว    ตรัสถามว่า 
ดูก่อนภิกษุ    จริงหรือที่เขาว่า    เธอเป็นผู้มีความเพียรย่อหย่อน 
เมื่อเธอกราบทูลว่า    จริงพระเจ้าข้า    จึงตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ  
แม้ในกาลก่อน    บัณฑิตทั้งหลาย    กระทําความเพียรในที่ ๆ   ควร 
ประกอบความเพียร     ก็ได้บรรลุถึงราชสมบัติได้     แล้วทรงนํา 
เอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 84 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในคัพโภทรพระอัครมเหสี 
ของพระราชาพระองค์นั้น    ในวันที่จะถวายพระนามพระโพธิสัตว์ 
ราชตระกูลได้เลี้ยงพราหมณ์  ๑๐๘    ให้อิ่มหนําด้วยของที่น่า 
ปรารถนาทุก ๆ  ประการ       แล้วสอบถามลักษณะของพระกุมาร 
พวกพราหมณ์ผู้ฉลาดในการทํานายลักษณะ    เห็นความสมบูรณ์ 
ด้วยลักษณะแล้ว    ก็พากันทํานายว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า    พระ- 
กุมารสมบูรณ์ด้วยบุญญาธิการ     เมื่อพระองค์เสด็จสวรรคตแล้ว 
จักต้องได้ครองราชสมบัติ       จักมีชื่อเสียงปรากฏด้วยการใช้ 
อาวุธ   ๕   ชนิด   เป็นอรรคบุรุษในชมพูทวีปทั้งสิ้น.   เพราะเหตุ 
ได้ฟังคําทํานายของพราหมณ์ทั้งหลาย     เมื่อจะขนานพระนาม 
ก็เลยขนานให้ว่า  "ปัญจาวุธกุมาร".  ครั้นพระกุมารนั้นถึงความเป็น 
ผู้รู้เดียงสาแล้ว  มีพระชนม์ได้  ๑๖  พรรษา  พระราชาตรัสเรียกมา 
แล้วรับสั่งว่า     ลูกรัก    เจ้าจงเรียนศิลปศาสตร์เถิด.    พระกุมาร 
กราบทูลถามว่า     กระหม่อมฉันจะเรียนในสํานักของใครเล่า 
พระเจ้าข้า.   พระราชารับสั่งว่า   ไปเถิดลูก   จงไปเรียนในสํานัก 
อาจารย์ทิศาปาโมกข์   ณ  ตักกสิลานคร  แคว้นคันธาระ   และ 
พึงให้ทรัพย์นี้    เป็นค่าบูชาคุณอาจารย์แก่ท่านด้วย    แล้วพระ- 
ราชทานทรัพย์หนึ่งพันส่งไปแล้ว.    พระราชกุมารเสด็จไปใน 
สํานักทิศาปาโมกข์นั้น   ทรงศึกษาศิลปะ   รับอาวุธ    ๕   ชนิดที่ 
อาจารย์ให้   กราบลาอาจารย์ออกจากนครตักกสิลา   เหน็บอาวุธ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 85 
ทั้ง  ๕   กับพระกาย   เสด็จดําเนินไปทางเมืองพาราณสี.   พระองค์ 
เสด็จมาถึงดงตําบลหนึ่ง   เป็นดงที่สิเลสโลมยักษ์สิงสถิตอยู่. 
ครั้นนั้นพวกมนุษย์   เห็นพระกุมารที่ปากดง    พากันห้ามว่า 
พ่อมาณพผู้เจริญ    ท่านอย่าเข้าไปสู่ดงนี้   ในดงนั้นมียักษ์ชื่อ 
สิเลสโลมะสิงอยู่  มันทําให้คนที่มันพบเห็นตายมามากแล้ว. 
        พระโพธิสัตว์    ระวังพระองค์ไม่ครั่นคร้ามเลย  มุ่งเข้า 
ดงถ่ายเดียว   เหมือนไกรสรราชสีห์   ผู้ไม่ครั่นคร้ามฉะนั้น.   พอ 
ไปถึงกลางดง   ยักษ์ตนนั้นมันก็แปลงกาย   สูงชั่วลําตาล  ศีรษะ 
เท่าเรือนยอด   นัยน์ตาแต่ละข้างขนาดเท่าล้อเกวียน   เขี้ยวทั้งสอง 
แต่ละข้าง    ขนาดเท่าหัวปลีตูม   หน้าขาว   ท้องด่าง   มือเท้าเขียว 
แล้วสําแดงตนให้พระโพธิสัตว์เห็น  ร้องว่า    เจ้าจะไปไหน  ? 
หยุดนะ   เจ้าต้องเป็นอาหารของเรา.  ครั้งนั้น  พระโพธิสัตว์  ตวาด 
มันว่า  ไอ้ยักษ์  เราเตรียมตัวแล้วจึงเข้ามาในดง     เจ้าอย่าเผลอตัว 
เข้ามาใกล้เรา    เพราะเราจะยิงเจ้าด้วยลูกศรอาบยาพิษ   ให้ล้มลง 
ตรงนั้นแหละ   แล้วใส่ลูกศรอาบยาพิษอย่างแรงยิงไป.   ลูกศรไป 
ติดอยู่ที่ขนของยักษ์ทั้งหมด.   พระโพธิสัตว์ปล่อยลูกศรไปติด ๆ 
กัน  ลูกแล้ว  ลูกเล่า  ทะยอยออกไปด้วยอาการอย่างนี้  สิ้นลูกศร 
ถึง  ๕๐  ลูก  ทุก ๆ  ลูกไปติดอยู่ที่ขนของมันเท่านั้น   ยักษ์สลัด 
ลูกศรทั้งหมด   ให้ตกลงที่ใกล้ ๆ  เท้าของมันนั่นแหละ   แล้วรี่เข้า 
หาพระโพธิสัตว์.   พระโพธิสัตว์กลับตวาดมันอีก  แล้วชักพระ- 
ขรรค์ออกฟัน.   พระขรรค์ยาว  ๓๓  นิ้วก็ติดขนมันอีก.   ที่นั้นจึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 86 
แทงมันด้วยหอกซัด.     แม้หอกซัดก็ติดอยู่ที่ขนนั่นเอง.    ครั้นพระ- 
โพธิสัตว์ทราบอาการที่มันมีขนเหนียวแล้ว    จึงตีด้วยตระบอง 
แม้ตระบองก็ไปติดที่ขนของมันอีกนั่นแหละ.    พระโพธิสัตว์ทราบ  
อาการที่มันมีตัวเหนียวเป็นตัว   ก็สําแดงสีหนาทอย่างไม่ครั่นคร้าม 
ประกาศก้องร้องว่า   เฮ้ยไอ้ยักษ์   เจ้าไม่เคยได้ยินชื่อเรา     ผู้ชื่อว่า 
ปัญจาวุธกุมารเลยหรือ ?     เมื่อเราจะเข้าดงที่เจ้าสิงอยู่     ก็เตรียม 
อาวุธมีธนูเป็นต้นเข้ามา      เราเตรียมพร้อมเข้ามาแล้วทีเดียว 
วันนี้เราจักตีเจ้าให้แหลกเป็นจุณวิจุณไปเลย     พลางโถมเข้าต่อย 
ด้วยมือข้างขวา   มือข้างขวาก็ติดขน   ต่อยด้วยมือซ้าย   มือซ้ายก็ 
ติดอีก   เตะด้วยเท้าขวา   เท้าขวาก็ติด     เตะด้วยเท้าซ้าย   เท้าซ้าย 
ก็ติด    คิดว่าต้องกระแทกให้มันแหลกด้วยศีรษะ     แล้วก็กระแทก 
ด้วยศีรษะ   แม้ศีรษะก็ไปติดที่ขนของมันเหมือนกัน.  พระโพธิสัตว์ 
ติดตรึงแล้วในที่ทั้ง  ๕  แม้จะห้อยโตงเตงอยู่   ก็ไม่กลัว   ไม่สะทก- 
สะท้านเลย. 
        ยักษ์จึงคิดว่า    บุรุษนี้เป็นเอก    เป็นดุจบุรุษสีหะ   เป็น 
บุรุษอาชาไนย     ไม่ใช่บุรุษธรรมดา     ถึงจะถูกยักษ์อย่างเรา 
จับไว้    แม้มาดว่าความสะดุ้งก็หามีไม่   ในทางนี้เราฆ่าคนมามาก. 
ไม่เคยเห็นบุรุษอย่างนี้สักคนหนึ่งเลย    เพราะเหตุไรหนอ    บุรุษนี้ 
จึงไม่กลัว  ?  ยักษ์ไม่อาจจะกินพระโพธิสัตว์ได้  จึงถามว่า  ดูก่อน 
มาณพ   เพราะเหตุไรหนอท่านจึงไม่กลัวตาย.   พระโพธิสัตว์ตอบ 
ว่า   ยักษ์เอย   ทําไมเราจักต้องกลัว   เพราะในอัตภาพหนึ่ง    ความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 87 
ตายนั้นเป็นของแน่นอนทีเดียว     อีกประการหนึ่งในท้องของเรา 
มีวชิราวุธ     ถ้าเจ้ากินเรา    ก็จักไม่สามารถทําให้อาวุธนั้นย่อยได้ 
อาวุธนั้น    จักต้องบาดใส้พุงของเจ้าให้ขาดเป็นชิ้น ๆ     เล็กบ้าง 
ใหญ่บ้าง    ทําให้เจ้าถึงสิ้นชีวิตได้   ด้วยเหตุดังกล่าวมานี้  เราก็ 
ต้องตายกันทั้งสองคน   ด้วยเหตุนี้เราจึงไม่กลัวตาย.  นัยว่า    คําว่า 
วชิราวุธนี้  พระโพธิสัตว์ตรัสหมายถึง  อาวุธคือญาณ   ในภายใน 
ของพระองค์.   ยักษ์ฟังคํานั้นแล้วคิดว่า   มาณพนี้คงพูดจริงทั้งนั้น 
ชิ้นเนื้อเเม้ขนาดเท่าเมล็ดถั่วเขียว     จากร่างกายของบุรุษสีหะ 
ผู้นี้     ถ้าเรากินเข้าไปในท้องแล้ว     จักไม่อาจให้ย่อยได้    เราจัก 
ปล่อยเขาไป    ดังนี้แล้ว    เกิดกลัวตาย    จึงปล่อยพระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า    พ่อมาณพ    ท่านเป็นบุรุษสีหะ.    เราจักไม่กินเนื้อของ 
ท่านละ    ท่านพ้นจากเงื้อมมือของเรา    เหมือนดวงจันทร์พ้นจาก 
ปากราหู    เชิญท่านไปเถิด     มวลญาติมิตรจะได้ดีใจ.   ลําดับนั้น 
พระโพธิสัตว์จึงตรัสกะยักษ์ว่า     ดูก่อนยักษ์    เราต้องไปก่อน 
ส่วนท่าน    ได้กระทําอกุศลไว้ในครั้งก่อนแล้ว    จึงได้เกิดเป็นผู้ 
ร้ายกาจ     มืออาบด้วยเลือด      มีเลือดเนื้อของคนอื่นเป็นภักษา 
แม้ถ้าท่านดํารงอยู่ในอัตภาพนี้     ยังจักกระทําอกุศลกรรมอยู่อีก 
ก็จักไปสู่ความมืดมน    จากความมืดมน    นับแต่ท่านพบเราแล้ว 
เราไม่อาจปล่อยให้ท่านทําอกุศลกรรมอยู่ได้     แล้วจึงตรัสโทษ 
ของทุศีลกรรมทั้ง  ๕    โดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า    ขึ้นชื่อว่ากรรม 
คือการยังสัตว์มีชีวิตให้ตกล่วงไป     ย่อมทําสัตว์ให้เกิดในนรก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 88 
ในกําเนิดดิรัจฉานในเปตวิสัย     และในอสุรกาย     ครั้นมาเกิด 
ในมนุษย์เล่า     ก็ทําให้เป็นคนมีอายุสั้น     แล้วทรงแสดงอานิสงส์ 
ของศีลทั้ง   ๕    ขู่ยักษ์ด้วยเหตุต่าง ๆ   ทรงแสดงธรรม   ทรมาน 
จนหมดพยศร้าย    ชักจูงให้ดํารงอยู่ในศีล  ๕   กระทํายักษ์นั้นให้ 
เป็นเทวดารับพลีกรรมในดงนั้น      แล้วตักเตือนด้วยอัปปมาทธรรม 
ออกจากดง   บอกแก่มนุษย์ที่ปากดง    สอดอาวุธทั้ง   ๕   ประจํา 
พระองค์   เสด็จไปสู่กรุงพาราณสี    เฝ้าพระราชบิดา  พระราช- 
มารดา   ภายหลังได้ครองราชย์    ก็ทรงปกครองโดยธรรม    ทรง 
บําเพ็ญบุญมีทานเป็นต้น  เสด็จไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ครั้นตรัสรู้ 
แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้  ใจความว่า :- 
                "นรชนผู้ใด   มีจิตไม่ท้อแท้   มีใจไม่หดหู่ 
        บําเพ็ญกุศลธรรม  เพื่อบรรลุความเกษมจากโยคะ 
        นรชนผู้นั้น  พึงบรรลุความสิ้นสังโยชน์ทุกอย่าง 
        โดยลําดับ"  ดังนี้. 
        ในพระคาถานั้น    ประมวลความได้ดังนี้ :-    บุรุษใดมีใจ 
ไม่หดหู่  คือไม่ท้อแท้รวนเร  มีใจไม่หดหู่โดยปกติ  เป็นผู้มีอัธยาศัย 
แน่วแน่มั่นคง    จําเริญเพิ่มพูนธรรม    ที่ได้ชื่อว่ากุศล   ได้แก่ 
โพธิปักขิยธรรม  ๓๗  ประการ  เพราะเป็นธรรมที่ปราศจากโทษ 
บําเพ็ญวิปัสสนาด้วยจิตอันกว้างขวาง     เพื่อบรรลุความเกษม 
จากโยคะทั้ง  ๔  คือ  พระนิพพาน   บุรุษนั้นยกขึ้นซึ่งไตรลักษณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 89 
คือ    อนิจจัง   ทุกขัง   อนัตตา   ในสังขารทั้งมวลอย่างนี้แล้ว   ยัง 
โพธิปักขิยธรรมที่เกิดขึ้นจําเดิมแต่วิปัสสนายังอ่อนให้เจริญ 
พึงบรรลุพระอรหัตผลอันถึงการนั้นว่า    ความสิ้นสังโยชน์ทุก 
อย่าง    เพราะบังเกิดแล้วในที่สุดแห่งมรรคทั้ง    ๔    อันเป็นเหตุ 
สิ้นไปแห่งสังโยชน์ทั้งหมด      มิได้เหลือเลยแม้สักสังโยชน์เดียว 
โดยลําดับ. 
        พระบรมศาสดา    ทรงถือเอายอดพระธรรมเทศนา    ด้วย 
พระอรหัตผลด้วยประการฉะนี้  ในที่สุดทรงประกาศ   จตุราริยสัจ 
(อริยสัจ  ๔)  ในเวลาจบสัจธรรม  ภิกษุนั้นได้บรรลุพระอรหัตผล 
แม้พระบรมศาสดา   ก็ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    ยักษ์ใน 
ครั้งนั้นได้มาเป็นพระองคุลิมาร    ส่วนปัญจาวุธกุมาร    ได้มาเป็น 
เราตถาคต   ฉะนี้แล.            
                      จบ  อรรถกถาปัญจาวุธชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 90 
                            ๖.  กัญจนขันธชาดก 
        ว่าด้วยการบรรลุ   ธรรม   อันเกษม 
        [๕๖]    " นรชนใด   มีจิตร่าเริง  มีใจเบิกบาน 
          เจริญกุศลธรรม    เพื่อบรรลุธรรมอันเป็นแดน 
          เกษมจากโยคะ   นรชนนั้น   พึงบรรลุธรรมเป็น 
          ที่สิ้นสังโยชน์ทั้งปวงได้โดยลําดับ" 
                      จบ  กัญจนขันธชาดกที่  ๖ 
                 อรรถกถากาญจนักขันธชาดกที่  ๖                                 
        พระบรมศาสดา   เมื่อประทับอยู่     ณ      พระเชตวันมหา- 
วิหาร   ทรงปรารภภิกษุรูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้      มีคํา 
เริ่มต้นว่า  โย  ปหฏฺเฐน  จิตฺเตน  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     กุลบุตรชาวเมืองสาวัตถีผู้หนึ่ง     ฟังพระธรรม- 
เทศนาของพระคาถาแล้ว     บวชถวายชีวิตในพระศาสนา     คือ 
พระรัตนตรัย.    ครั้งนั้นอาจารย์และอุปัชฌาย์ของเธอ    กล่าวสอน 
ถึงศีลว่า   ผู้มีอายุ   ที่ชื่อว่าศีล   อย่างเดียวก็มี  สองอย่างก็มี   สาม 
อย่างก็มี    สี่อย่างก็มี    ห้าอย่างก็มี    หกอย่างก็มี    เจ็ดอย่างก็มี 
แปดอย่างก็มี     เก้าอย่างก็มี     ที่ชื่อว่าศีลมีมากอย่าง     นี้เรียกว่า 
จุลศีล    นี้เรียกว่า    มัชฌิมศีล    นี้เรียกว่า    มหาศีล    นี้เรียกว่า 
ปาฏิโมกขสังวรศีล    นี้เรียกว่า     อินทริยสังวรศีล    นี้เรียกว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 91 
อาชีวปาริสุทธิศีล   นี้เรียกว่า    ปัจจยปฏิเสวนศีล.   ภิกษุนั้นคิดว่า 
ขึ้นชื่อว่าศีลนี้มีมากยิ่งนัก     เราไม่อาจสมาทานประพฤติได้ถึง 
เพียงนี้   ก็บรรพชาของคนที่ไม่อาจบําเพ็ญศีลให้บริบูรณ์ได้  จะมี 
ประโยชน์อะไร.   เราจักเป็นคฤหัสถ์ทําบุญมีให้ทานเป็นต้น   เลี้ยง 
ลูกเมีย     ครั้นคิดอย่างนี้แล้ว     ก็เรียนอาจารย์และอุปัชฌาย์ว่า 
ข้าแต่ท่านผู้เจริญ       กระผมไม่อาจรักษาศีลได้    เมื่อไม่อาจรักษา 
ศีลได้      การบรรพชาก็จะมีประโยชน์อะไร  ?    กระผมจะขอลา 
สิกขา  โปรดรับบาตรและจีวรของท่านไปเถิด.   ลําดับนั้น  อาจารย์ 
และอุปัชฌาย์    จึงบอกกะภิกษุนั้นว่า   ผู้มีอายุ    เมื่อเป็นเช่นนี้ 
เธอจงไปถวายบังคมพระทศพล     ดังนี้แล้ว  พาเธอไปยังธรรมสภา 
อันเป็นที่ประทับของพระศาสดา. 
        พระศาสดาทอดพระเนตรเห็นภิกษุนั้น    ตรัสว่า     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอพาภิกษุผู้ไม่ปรารถนา  (บรรพชาเพศ) 
มาหรือ  ?   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลว่า   พระเจ้าข้า   ภิกษุนี้บอกว่า 
เธอไม่อาจรักษาศีลได้   จึงมอบบาตรและจีวรคืน   เมื่อเป็นเช่นนั้น 
ข้าพระองค์ทั้งหลายจึงพาเธอมา.   พระบรมศาสดาตรัสว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย     เหตุไรพวกเธอจึงได้บอกศีลแก่ภิกษุนี้มากนักเล่า 
ภิกษุนี้อาจรักษาได้เท่าใด    ก็พึงรักษาเท่านั้นแหละ     ตั้งแต่นี้ไป 
พวกเธออย่าได้พูดอะไร  ๆ     กะภิกษุนี้เลย     ตถาคตเท่านั้นจักรู้ 
ถึงการที่ควรทํา    แล้วตรัสกะภิกษุนั้นว่า   มาเถิดภิกษุ   เธอจะ 
ต้องการศีลมาก ๆ  ทําไมเล่า   เธอจักไม่อาจเพื่อจะรักษาศีล  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 92 
ประเภทเท่านั้นหรือ  ?    ภิกษุนั้นกราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ       ข้าพระองค์อาจรักษาได้พระเจ้าข้า.    มีพระพุทธดํารัส 
ว่า  ถ้าเช่นนั้น   ตั้งแต่บัดนี้  เธอจงรักษาทวารทั้ง  ๓  ไว้  คือกายทวาร 
วจีทวาร    มโนทวาร    อย่ากระทํากรรมชั่วด้วยกาย    อย่ากระทํา 
กรรมชั่วด้วยวาจา   อย่ากระทํากรรมชั่วด้วยใจ   ไปเถิด    อย่าสึก 
เลย  จงรักษาศีล  ๓  ข้อ  เหล่านี้เท่านั้นเถิด.   ด้วยพระพุทธดํารัส  
เพียงเท่านี้    ภิกษุนั้นก็มีใจยินดี     กราบทูลว่า   ดีละพระเจ้าข้า 
ข้าพระองค์จักรักษาศีล     ๓   เหล่านี้ไว้   ดังนี้แล้วถวายบังคม 
พระศาสดา     ได้กลับไปพร้อมกับอาจารย์และพระอุปัชฌาย์ 
ทั้งหลาย.    เมื่อเธอบําเพ็ญศีลทั้ง   ๓      เหล่านั้นอยู่นั่นแล    จึงได้ 
สํานึกว่า     ศีลที่อาจารย์และอุปัชฌาย์บอกแก่เรา     ก็มีเท่านี้เอง 
แต่ท่านเหล่านั้นไม่อาจให้เราเข้าใจได้    เพราะท่านไม่ใช่พระ- 
พุทธเจ้า    พระสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงจัดศีลทั้งหมดนี้    เข้าไว้ใน 
ทวาร   ๓   เท่านั้น   ให้เรารับเอาไว้ได้   เพราะพระองค์เป็นพระ- 
พุทธเจ้าทรงรู้ดี     (และ)     เพราะพระองค์เป็นพระธรรมราชา 
ชั้นยอด     พระองค์ทรงเป็นที่พํานักของเราแท้ ๆ    ดังนี้แล้วเจริญ 
วิปัสสนา   ดํารงอยู่ในพระอรหัตผล  โดย  ๒-๓  วันเท่านั้น.  ภิกษุ  
ทั้งหลายทราบความเป็นไปนั้นแล้ว   ประชุมกันในธรรมสภา   ต่าง 
นั่งสนทนาถึงพระพุทธคุณว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย   ได้ยินว่าภิกษุนั้น 
กล่าวว่า   ไม่อาจรักษาศีลทั้งหลายได้   กําลังจะสึก    พระศาสดา 
ทรงย่นย่อศีลทั้งหมดโดยส่วน    ๓    ให้เธอรับไว้ได้    ให้บรรลุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 93 
พระอรหัตผลได้  โอ     ขึ้นชื่อว่าพระพุทธเจ้าทั้งหลาย    เป็นอัจฉริย- 
มนุษย์.  พระศาสดาเสด็จมา   ตรัสถามว่า  ภิกษุทั้งหลายพวกเธอ 
นั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?     ครั้นพวกภิกษุกราบทูล 
ให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า    ก็ก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้นที่ภาระแม้ถึงจะหนักยิ่ง     เราก็แบ่งโดยส่วนย่อยให้แล้ว 
เป็นดุจของเบา ๆ     แม้ในปางก่อนบัณฑิตทั้งหลาย  ได้แท่งทองใหญ่ 
แม้ไม่อาจจะยกขึ้นได้    ก็แบ่งออกเป็นส่วนย่อย ๆ      แล้วยกไปได้ 
ดังนี้แล้ว  ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติในกรุง 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นชาวนาอยู่ในหมู่บ้าน 
ตําบลหนึ่ง.     วันหนึ่งกําลังไถที่นาอยู่ในเขตบ้านร้างแห่งหนึ่ง. 
แต่ครั้งก่อนในบ้านหลังนั้น     เคยมีเศรษฐีผู้สมบูรณ์ด้วยสมบัติ  
ผู้หนึ่ง   ฝังแท่งทองใหญ่ขนาดโคนขา   ยาวประมาณ   ๔   ศอกไว้ 
แล้วก็ตายไป.     ไถของพระโพธิสัตว์ไปเกี่ยวเเท่งทองนั้น     แล้ว 
หยุดอยู่.    พระโพธิสัตว์คิดว่า   คงจะเป็นรากไม้   จึงคุ้ยฝุ่นดู   เห็น 
แท่งทองนั้นแล้ว     ก็กลบไว้ด้วยฝุ่น    แล้วไถต่อไปทั้งวัน    ครั้น 
ดวงอาทิตย์อัษฎงค์แล้ว     จึงเก็บสัมภาระ     มีแอกและไถเป็นต้น 
ไว้  ณ  ที่สมควรแห่งหนึ่ง  คิดว่าจักแบกเอาแท่งทองไป ไม่สามารถ 
จะยกขึ้นได้   เมื่อไม่สามารถจึงนั่งลง   แบ่งทองออกเป็น   ๔   ส่วน 
โดยคาดว่า     จักเลี้ยงปากท้องเท่านี้      ฝังไว้เท่านี้    ลงทุนเท่านี้ 
ทําบุญให้ทานเป็นต้นเท่านี้.     พอแบ่งอย่างนี้แล้ว     แท่งทองนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 94 
ก็ได้เป็นเหมือนของเบา ๆ.    พระโพธิสัตว์ยกเอาแท่งทองนั้นไป 
บ้าน  แบ่งเป็น  ๔  ส่วน  กระทําบุญมีให้ทานเป็นต้น   แล้วก็ไปตาม 
ยถากรรม. 
        พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาดังนี้ 
ครั้นได้ตรัสรู้แล้ว  ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                นรชนผู้ใด    มีจิตร่าเริงแล้ว   มีใจเบิกบาน 
        แล้ว  บําเพ็ญธรรมเป็นกุศล   เพื่อบรรลุความเกษม 
        จากโยคะ  นรชนนั้น  พึงบรรลุความสิ้นสังโยชน์ 
        ทุกอย่างได้โดยลําดับ.    ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    ปหฏฺเฐน    ได้แก่ปราศจาก  
นิวรณ์. 
        บทว่า  ปหฏฺฐมนโส    ความว่า  เพราะเหตุที่มีจิตปราศจาก 
นิวรณ์นั่นแล      จึงชื่อว่ามีใจเบิกบานแล้ว    เหมือนทองคํา    คือ 
เป็นผู้มีจิตรุ่งเรือง   สว่างไสวแล้ว. 
        พระบรมศาสดา     ทรงยังเทศนาให้จบลงด้วยยอด      คือ 
พระอรหัต    ด้วยประการดังนี้แล้ว    ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดก 
ว่า   บุรุษผู้ได้แท่งทองในครั้งนั้น  ได้มาเป็นเราตถาคต ฉะนี้แล. 
                จบ  อรรถกถากาญจนักขันธชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 95 
                                 ๗.   วานรินทชาดก 
                 ธรรมของผู้ที่ล่วงพ้นศัตรู 
        [๕๗]     " ดูก่อนพระยาวานร     ผู้ใดมีธรรม   ๔ 
          ประการนี้  คือ   สัจจะ   ธรรมะ  คือวิจารณปัญญา 
          ธิติคือความเพียร  จาคะ    เหมือนท่านผู้นั้นย่อม 
          ล่วงพ้นศัตรูได้." 
                       จบ   วานรินทชาดกที่  ๗ 
                     อรรถกถาวานรินทชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่      ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภความตะเกียกตะกายขวนขวายเพื่อการฆ่าของพระ- 
เทวทัต     ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า    ยสฺเสเต   จตุโร 
ธมฺมา   ดังนี้ 
        ในสมัยนั้น   พระศาสดาทรงสดับข่าวว่า   พระเทวทัตกําลัง 
ตะเกียกตะกายเพื่อปลงพระชนม์   จึงตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น     ที่พระเทวทัตตะเกียกตะกายเพื่อฆ่าเรา 
แม้ในกาลก่อน     ก็เคยตะเกียกตะกายแล้วเหมือนกัน      แต่ไม่อาจ 
กระทําเหตุเพียงความสะดุ้งแก่เราได้เลย      แล้วทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 96 
        ในอดีตกาล   ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นกระบี่    ครั้นเจริญวัย 
มีร่างกายเติบโตขนาดลูกม้า      สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง     เที่ยวไป 
ตามแนวฝั่งน้ําลําพังผู้เดียว.     ก็กลางแม่น้ํานั้น    มีเกาะแห่งหนึ่ง 
อุดมสมบูรณ์ด้วยต้นไม้อันมีผลนานาชนิด    มีมะม่วงและขนุน 
เป็นต้น.   พระโพธิสัตว์  มีกําลังดังช้างสาร   สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง 
โจนจากฝั่งแม่น้ําข้างนี้แล้ว     ก็ไปพักที่หินดาดแห่งหนึ่ง    ซึ่งมีอยู่ 
กลางลําน้ํา    ระหว่างฝั่งแห่งเกาะ   โจนจากแผ่นหินนั้นแล้ว    ก็ขึ้น 
เกาะนั้นได้    ขบเคี้ยวผลไม้ต่าง ๆ     บนเกาะนั้น    พอเวลาเย็นก็ 
กระโดดกลับมาด้วยอุบายนั้น     กลับที่อยู่ของตน     ครั้นวันรุ่งขึ้น 
ก็กระทําเช่นนั้นอีก  พํานักอยู่ในสถานที่นั้น  โดยนิยามนี้แล. 
        ก็ในครั้งนั้น     มีจระเข้ตัวหนึ่งพร้อมกับเมียอาศัยอยู่ใน 
น่านน้ํานั้น.     เมียของมันเห็นพระโพธิสัตว์โดดไปโดดมา     เกิด 
แพ้ท้องต้องการกินเนื้อหัวใจของพระโพธิสัตว์    จึงพูดกะจระเข้ 
ผู้ผัวว่า  ทูลหัว  ฉันเกิดแพ้ท้อง  ต้องการกินเนื้อหัวใจของพานรินท์ 
นี้.  จระเข้ผู้ผัวกล่าวว่า  ได้ซี่  เธอจา  เธอจะต้องได้.  แล้วพูดต่อไป 
ว่า     วันนี้พี่จะคอยจ้องจับ     เมื่อมันกลับมาจากเกาะในเวลาเย็น 
แล้วไปนอนคอยเหนือแผ่นหิน.     พระโพธิสัตว์เที่ยวไปทั้งวัน 
ครั้นเวลาเย็น     ก็หยุดยืนอยู่ที่ชายเกาะ     มองดูแผ่นหินแล้วดําริว่า 
บัดนี้   แผ่นหินนี้สูงกว่าเก่า   เป็นเพราะเหตุอะไรหนอ  ?   ได้ยินว่า 
ประมาณของน้ํา   และประมาณของแผ่นหิน  พระโพธิสัตว์กําหนด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 97 
ไว้เป็นอย่างดีทีเดียว    ด้วยเหตุนั้น     จึงมีวิตกว่า     วันนี้ก็ไม่ลง 
และไม่ขึ้นเลย   ก็เมื่อเป็นเช่นนี้   หินนี้ดูใหญ่โตขึ้น    จระเข้มันนอน 
คอยจับเราอยู่บนแผ่นหินนั้น   บ้างกระมัง.   พระโพธิสัตว์   คิดว่า 
เราจักทดสอบดูก่อน    คงยืนอยู่ตรงนั้นแหละ.    ทําเป็นพูดกะหิน 
พลางกล่าวว่า    แผ่นหินผู้เจริญ    ยังไม่ได้รับคําตอบ    ก็กล่าวว่า 
หิน ๆ   ถึง    ๓   ครั้ง   หินจักให้คําตอบได้อย่างไร ?   วานรคงพูด   
กะหินซ้ําอีกว่า  แผ่นหินผู้เจริญ  เป็นอย่างไรเล่า  วันนี้จึงไม่ตอบรับ 
ข้าพเจ้า.  จระเข้ฟังแล้วคิดว่า   ในวันอื่น ๆ  แผ่นหินนี้   คงให้คําตอบ 
แก่พานรินทร์แล้วเป็นแน่     บัดนี้เราจะให้คําตอบแก่เขา    พลาง 
กล่าวว่า     อะไรหรือพานรินทร์ผู้เจริญ.     พระโพธิสัตว์ถามว่า 
เจ้าเป็นใคร  ? 
        เราเป็นจระเข้. 
        เจ้ามานอนที่นี่  เพื่อต้องการอะไร  ? 
        เพื่อต้องการเนื้อหัวใจของท่าน. 
        พระโพธิสัตว์ดําริว่า     เราไม่มีทางไปทางอื่น     วันนี้ต้อง 
ลวงจระเข้ตัวนี้.   ครั้นคิดแล้ว    จึงพูดกะมันอย่างนี้ว่า   จระเข้สหาย 
รัก    เราจะตัดใจสละร่างกายให้ท่าน    ท่านจงอ้าปากคอยงับเรา 
ในเวลาที่เราถึงตัวท่าน.    เพราะหลักธรรมดามีอยู่ว่า    เมื่อจระเข้ 
อ้าปาก    นัยน์ตาทั้งสองข้างก็จะหลับ.    จระเข้ไม่ทันกําหนดเหตุ 
(อันเป็นหลักธรรมดา)   นั้น   ก็อ้าปากคอย   ทีนั้นนัยน์ตาของมัน 
ก็ปิด.   มันจึงนอนอ้าปากหลับตารอ.  พระโพธิสัตว์รู้สภาพเช่นนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 98 
ก็เผ่นไปจากเกาะ     เหยียบหัวจระเข้     แล้วโดดจากหัวจระเข้ไป 
ยังฝั่งตรงข้าม     เร็วเหมือนฟ้าแลบ.     จระเข้เห็นเหตุอัศจรรย์นั้น 
คิดว่า    พานรินทร์นี้กระทําการน่าอัศจรรย์ยิ่งนัก    พลางพูดว่า 
พานรินทร์ผู้เจริญ  ในโลกนี้บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม  ๔  ประการ 
ย่อมครอบงําศัตรูได้     ธรรมเหล่านั้น   ชะรอยจะมีภายในของท่าน 
ครบทุกอย่าง  แล้วกล่าวคาถานี้  ใจความว่า :- 
                พานรินทร์    ธรรม    ๔   ประการเหล่านี้ 
        สัจจะ   ธรรม   ธิติ   และจาคะ    มีแก่บุคคลใด 
        เหมือนมีแก่ท่าน     บุคคลนั้นย่อมพ้นศัตรูไปได้ 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ยสฺส  ได้แก่   บุคคลใดบุคคล 
หนึ่ง. 
        บทว่า   เอเต   ความว่า   ย่อมปรากฏโดยประจักษ์ในธรรม 
ที่เราจะกล่าวในบัดนี้. 
        บทว่า   จตุโร  ธมฺมา   ได้แก่คุณธรรม  ๔ ประการ. 
        บทว่า   สจฺจํ ได้แก่  วจีสัจ  คือที่ท่านบอกว่า  จักมาสู่สํานัก 
ของข้าพเจ้า     ท่านก็มิได้กระทําให้เป็นการกล่าวเท็จ     มาจริง  ๆ   
ทีเดียว  ข้อนี้เป็นวจีสัจของท่าน. 
        บทว่า    ธมฺโม  ได้แก่วิจารณปัญญา   กล่าวคือ  ความรู้จัก 
พิจารณาว่าเมื่อทําอย่างนี้แล้ว    จักต้องมีผลเช่นนี้    ข้อนี้เป็น 
วิจารณปัญญาของท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 99 
        ความเพียรอันไม่ย่อหย่อนขาดตอนลง     ท่านเรียกว่าธิติ 
แม้คุณธรรมข้อนี้   ก็มีแก่ท่าน. 
        บทว่า   จาโค   ได้แก่   การสละตน   คือการที่ท่านสละชีวิต  
มาถึงสํานักของเรา    แต่เราไม่อาจจับท่านได้    นี้เป็นโทษของเรา 
ฝ่ายเดียว. 
        บทว่า  ทิฏฺฐํ ได้แก่ปัจจามิตร. 
        บทว่า   โส   อติวตฺตติ   ความว่า    ธรรม  ๔   อย่างเหล่านี้ 
ดังพรรณนามานี้มีแก่บุคคลใด     เหมือนมีแก่ท่าน    บุคคลผู้นั้น 
ย่อมก้าวล่วง    คือครอบงําเสียได้   ซึ่งปัจจามิตรของตน    เหมือน 
ดังท่านล่วงพ้นข้าพเจ้าไปได้ในวันนี้  ฉะนั้น. 
        จระเข้สรรเสริญพระโพธิสัตว์อย่างนี้แล้ว      ก็ไปที่อยู่ 
ของตน. 
        แม้พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   เทวทัต 
มิใช่เพื่อจะตะเกียกตะกายจะฆ่าเรา     ในบัดนี้เท่านั้นก็หามิได้ 
แม้ในกาลก่อน    ก็ตะเกียกตะกายเหมือนกัน    ดังนี้แล้ว    ทรงนํา 
พระธรรมเทศนานี้มา     สืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    จระเข้   ใน 
ครั้งนั้น    ได้มาเป็นพระเทวทัตในครั้งนี้    เมียของจระเข้    ได้มา 
เป็นนางจิญจมาณวิกา     ส่วนพานรินทร์ได้มาเป็นเราตถาคต  
ฉะนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาวานรินทชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 100 
                              ๘. ตโยธรรมชาดก  
                ว่าด้วยธรรมของผู้ล่วงพ้นศัตรู 
        [๕๘]    "ดูก่อนพระยาวานร     ผู้ใดมีธรรม    ๓ 
          ประการนี้  คือ ความขยัน ความแกล้วกล้า  ปัญญา  
          เหมือนท่าน ผู้นั้นย่อมล่วงพ้นศัตรูได้" 
                จบ  ตโยธรรมชาดกที่  ๘ 
                    อรรถกถาตโยธรรมชาดกที่  ๘ 
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเวฬุวันมหา- 
วิหาร     ทรงปรารภการตะเกียกตะกายจะฆ่าพระองค์นั่นแหละ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า  ยสฺเสเต   จ   ตโย    ธมฺมา 
ดังนี้. 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี      พระเทวทัตบังเกิดในกําเนิดวานร     ควบคุมฝูงอยู่ใน 
หิมวันต์ประเทศ      เมื่อลูกวานรที่อาศัยตนเติบโตแล้ว     ก็ขบพืช 
ของลูกวานรเหล่านั้นเสียสิ้น    เพราะกลัวว่า    วานรเหล่านี้จะแย่ง 
คุมฝูง.   ในครั้งนั้น  พระโพธิสัตว์ก็อาศัยวานรนั้นแหละ  ถือปฏิสนธิ  
ในท้องของนางวานรตัวหนึ่ง.     ครั้นนางวานรรู้ว่าตั้งครรภ์    เพื่อ 
จะถนอมครรภ์ของตน     ก็ได้ไปสู่เชิงเขาตําบลอื่น    พอท้องแก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 101 
ครบกําหนดก็คลอดพระโพธิสัตว์.    พระโพธิสัตว์เจริญวัย     ถึง 
ความเป็นผู้รู้เดียงสาแล้ว     เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยกําลัง    วันหนึ่งถาม 
มารดาว่า  แม่จา  ใครเป็นพ่อของฉัน. 
        มารดาตอบว่า  พ่อคุณ  บิดาของเจ้าคุมฝูงอยู่ที่ภูเขาลูกโน้น. 
        แม่พาฉันไปหาพ่อเถิด. 
        ลูกจา    เจ้าไม่อาจเข้าใกล้พ่อของเจ้าได้    เพราะพ่อของเจ้า 
คอยขบพืชของลูกวานรที่อาศัยตนเกิดเสียหมด     เพราะกลัวจะ 
แย่งคุมฝูง. 
        แม่จา   พาฉันไปเถิด   ฉันจักรู้   (อนาคตของตนเอง).   นาง 
จึงพาพระโพธิสัตว์มายังสํานักของวานรผู้เป็นพ่อ. 
        วานรนั้นเห็นลูกของตนแล้ว     ก็คิดว่า     เมื่อเจ้านี่เติบโตจัก 
ไม่ยอมให้เราคุมฝูง    ต้องฆ่ามันเสียบัดนี้ทีเดียว     เราจักทําเป็น 
เหมือนสวมกอดมัน     แล้วก็บีบให้แน่นให้ถึงสิ้นชีวิตให้จงได้    จึง 
กล่าวว่า   มานี่เถิดลูก   เจ้าไปไหนเสียนมนานจนป่านนี้     ดังนี้แล้ว 
ทําเป็นเหมือนกอดรัดพระโพธิสัตว์    รัดจนแน่น.    ก็พระโพธิสัตว์ 
มีกําลังดังช้างสาร  สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง  จึงบีบรัดตอบ.    ครั้งนั้น 
กระดูกทุกชิ้นส่วนของวานรนั้น    ถึงอาการจะแตกแยก.     ลําดับ 
นั้น   วานรผู้เป็นพ่อ   เกิดวิตกว่า   ไอ้นี่เติบโตขึ้นต้องฆ่าเรา   เรา 
ต้องหาอุบายอะไร    รีบฆ่ามันเสียก่อน   แต่นั้นก็คิดไว้ว่า   ไม่ไกล 
จากนี้     มีสระที่มีผีเสื้อน้ําสิงอยู่     เราจักให้ผีเสื้อน้ํากินมันเสียที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 102 
สระนั้น    แล้วจึงกล่าวกะพระโพธิสัตว์ว่า      ลูกเอย    พ่อแก่แล้ว 
จักมอบฝูงให้เจ้า     วันนี้จะตั้งเจ้าเป็นหัวหน้า     ที่ตรงโน้นมีสระอยู่ 
ในสระนั้น    ดอกโกมุท  ๒  ดอก  อุบล  ๓  ดอก ปทุม ๕  ดอก   กําลัง 
บาน  ไปเถิด  ไปเอาดอกไม้มาจากสระนั้น.  พระโพธิสัตว์  รับคํา 
ว่า    ดีละพ่อ    ฉันจักไปนํามาแล้วก็ไป     แต่ยังไม่ผลีผลามลงไป 
ตรวจดูรอยรอบ  ๆ   สระ    เห็นแต่รอยลงเท่านั้น    ไม่เห็นรอยขึ้น 
ก็รู้ว่า     อันสระนี้ต้องมีรากษสยึดครองแน่นอน     พ่อเราไม่อาจ 
ฆ่าเราด้วยตน    จักหวังให้รากษสเคี้ยวกินเราเสีย     เราจักไม่ลง 
สระนี้     และต้องเก็บดอกไม้ให้ได้ด้วย    แล้วเดินไปหาที่ซึ่งไม่มี 
น้ํา   ไปได้   ๒   ดอก   ทีเดียว   โดดไปลงฝั่งโน้น   โดดจากฝั่งโน้น 
มาลงฝั่งนี้   ก็คว้าได้อีก   ๒   ดอก   ด้วยอุบายนั้นแหละ.   ด้วยวิธีนี้ 
พระโพธิสัตว์เก็บดอกไม้ได้เป็นกองทั้งสองฝั่งสระ     และไม่ต้อง 
ลงสู่สถานอันอยู่ในอาญาของรากษส.     ครั้นพระโพธิสัตว์เห็นว่า 
ไม่สามารถจะเก็บได้มากกว่านี้     ก็รวบรวมดอกไม้กองไว้ที่เดียว. 
ครั้งนั้นรากษสดําริว่า   อัจฉริยบุรุษ   มีปัญญาอย่างนี้   เราไม่เคย 
เห็นเลยตลอดกาลมีประมาณเท่านี้    ดอกไม้ก็เก็บได้ตามปรารถนา 
และไม่ต้องลงสู่สถานที่อันอยู่ในอาญาของเราอีกด้วย     จึงระเบิด 
น้ําโผล่ขึ้นจากน้ําเข้าไปหาพระโพธิสัตว์    กล่าวว่า    พานรินทร์ 
ในโลกนี้ผู้ใดมีธรรม    ๓    ประการ    ผู้นั้นย่อมครอบงําปัจจามิตร 
ได้   ชะรอยภายในตัวของท่าน   จักมีธรรมทั้งนั้นครบทุกประการ 
เป็นแน่  เมื่อจะชื่นชมพระโพธิสัตว์  จึงกล่าวคาถานี้  ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 103 
                "ธรรม  ๓   ประการเหล่านี้   คือทักขิยะ 
                สุริยะ   ปัญญา   มีแก่บุคคลใด    เหมือนมีแก่ท่าน 
            บุคคลนั้นย่อมล่วงพ้นศัตรูได้."  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   ทกฺขยํ ได้แก่ความเป็นผู้ 
มีความขยันขันแข็ง.     บทนี้เป็นชื่อของความเพียรอย่างสูง  ที่ 
ประกอบพร้อมมูลด้วยปัญญา    อันรู้จักกําจัดภัยที่มาประจวบ 
เข้า. 
        บทว่า    สูรยํ   ได้แก่ความเป็นผู้กล้าหาญ.    บทนี้เป็นชื่อ 
ของความเป็นผู้ไม่มีความพรั่นพรึง.       
        บทว่า   ปญฺญา   นี้   เป็นชื่อของความรู้อุบาย   ซึ่งเป็นจุด 
เริ่มต้นของความปรากฏผล. 
        รากษสนั้นชมเชยพระโพธิสัตว์ด้วยคาถานี้    อย่างนี้แล้ว 
ก็ถามว่า    ท่านเก็บดอกไม้เหล่านี้ไปทําไม   ?    พระโพธิสัตว์ตอบ 
ว่า    พ่อของเราปรารถนาจะตั้งเราเป็นผู้นําฝูง    เราเก็บไปเพราะ 
เหตุนั้น.  รากษสพูดว่า   อุดมบุรุษเช่นท่าน  ไม่น่าจะนําดอกไม้ไป 
เราจักนําไปให้     แล้วหอบดอกไม้เดินตามหลังพระโพธิสัตว์ไป. 
ครั้งนั้นบิดาของพระโพธิสัตว์เห็นแต่ไกลแล้ว   รําพึงว่า   เราส่ง 
มันไป   หมายว่า   จักให้เป็นเหยื่อของรากษส   บัดนี้มันกลับใช้ให้ 
รากษสถือดอกไม้ตามมา    คราวนี้เราฉิบหายแล้ว    เลยหัวใจแตก    
เจ็ดเสี่ยง   สิ้นชีวิตในที่นั้นเอง.      ฝูงวานรที่เหลืออยู่     ประชุมกัน 
ยกพระโพธิสัตว์ให้เป็นราชาผู้นําฝูง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 104 
        แม้พระบรมศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    วานรนายฝูงในครั้งนั้น    ได้เป็น 
พระเทวทัตในครั้งนี้     ส่วนบุตรของลิงผู้เป็นจ่าฝูง     ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                    จบ   อรรถกถาตโยธรรมชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 105 
                                   ๙.  เภริวาทชาดก 
                  ว่าด้วยการทําเกินประมาณ 
        [๕๙]    "เมื่อจะตีก็พึงตีเถิด   แต่อย่าตีเกินประมาณ 
          เพราะการตีเกินประมาณ      เป็นการชั่วช้าของเรา 
          ทรัพย์ที่ได้มาตั้งร้อย     เพราะการตีกลอง     ได้ 
          ฉิบหายไป  เพราะเจ้าตีกลองเกินประมาณ" 
                    จบ   เภริวาทชาดกที่  ๙ 
                 อรรถกถาเภริวาทชาดกที่  ๙ 
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวัน- 
มหาวิหาร    ทรงปรารภภิกษุว่ายากรูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  ธเม  ธเม  ดังนี้. 
        ความย่อว่า    พระศาสดาตรัสถามภิกษุนั้นว่า    จริงหรือ 
ภิกษุที่เขาว่าเธอเป็นผู้ว่ายาก     เมื่อภิกษุนั้นกราบทูลรับว่า     ข้า- 
แต่พระผู้มีพระภาคเจ้า     เป็นความจริงพระเจ้าข้า     ก็ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุ     เธอเป็นผู้ว่ายากในบัดนี้เท่านั้นก็หามิได้    แม้ในกาล  
ก่อน   เธอก็เคยเป็นว่ายากเหมือนกัน    ดังนี้แล้ว   ทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลคนตีกลอง   อยู่  ณ  บ้าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 106 
ตําบลหนึ่ง.    พระโพธิสัตว์    ฟังข่าวว่าในกรุงพาราณสี    มีงาน 
เอิกเกริก   ก็คิดว่า   เราจักนํากลองไปตีใกล้บริเวณที่เขามีมหรสพ 
หาทรัพย์  แล้วพาลูกชายไปในกรุงพาราณสีนั้น   ตีกลองได้ทรัพย์ 
จํานวนมาก   นําทรัพย์ไปบ้านของตน   ผ่านดงโจร    ก็ห้ามลูกชาย 
ผู้ตีกลองไม่หยุดหย่อนว่า     ลูกเอย    เจ้าอย่าตีกลองไม่หยุดระยะ 
จงตีเป็นระยะ ๆ  เหมือนเขาตีกลองเวลาคนใหญ่โตเดินทาง.   ลูกชาย 
แม้จะถูกบิดาห้ามปราม    กลับพูดว่า    ฉันจักไล่พวกโจรให้หนีไป 
ด้วยเสียงกลองให้จงได้      แล้วก็ตีกระหน่ําไม่หยุดระยะเลย. 
พวกโจรฟังเสียงกลองครั้งแรกทีเดียว     คิดว่า     จังหวะเหมือน 
กลองคนใหญ่โต     พากันหนีไป     ครั้นฟังเสียงติด ๆ   กันเกินไป 
ก็พูดกันว่า   ต้องไม่ใช่กลองคนใหญ่โต    หวนกลับมาซุ่มดู    เห็นคน 
สองคนเท่านั้น    ก็รุมทุบแย่งเอาทรัพย์ไป.    พระโพธิสัตว์กล่าวว่า 
เจ้าตีกลองกระหน่ําเป็นเสียงเดียว     เป็นเหตุทําให้ทรัพย์ที่เราหา 
มาได้โดยเหนื่อยยาก   สูญหายหมด  แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                เมื่อจะตีก็พึงตีเถิด    แต่อย่าตีเกินประมาณ 
        เพราะการตีเกินประมาณ      เป็นการชั่วช้าของเรา 
        ทรัพย์ที่ได้มาตั้งร้อยเพราะการตีกลอง     ได้ 
           ฉิบหายไป  เพราะเจ้าตีกลองเกินประมาณ.   ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ธเม   ธเม  ความว่า  กลองควรตี 
ไม่ใช่ไม่ควรตี    อธิบายว่า  กลองน่ะ   ตีได้   ไม่ใช่ไม่ให้ตี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 107 
        บทว่า   นาติธเม  ความว่า   แต่ไม่ควรตีกระหน่ําไปจนไม่ 
หยุดหย่อน.                                             
        เพราะเหตุไร  ? 
        เพราะว่า   การตีเกินไป   เป็นการชั่วช้าของเรา  หมายความ 
ว่า  การตีกลองไม่หยุดหย่อน  เป็นความชั่ว  คือก่อให้เกิดสถานการณ์ 
เลวร้าย   แก่เราทั้งสองในบัดนี้. 
        บทว่า  ธมนฺเตน   สตํ   ลทฺธํ  ความว่า  เพราะการตีกลองใน 
พระนคร ได้ทรัพย์มาร้อยกหาปณะ. 
        บทว่า   อติธนฺเตน  นาสิตํ ความว่า  แต่บัดนี้เพราะลูกชาย 
ของเรา   ไม่ทําตามคําสั่ง    ตีกลองกระหน่ําไปที่ดงโจรนี้   เพราะ 
การตีกลองกระหน่ําไปนั้น   ทรัพย์ทั้งหมดวอดไปแล้ว.  
        พระบรมศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   ลูกชายในครั้งนั้น   มาเป็นภิกษุ 
ว่ายากในบัดนี้  ส่วนบิดา  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                 จบ  อรรถกถาเภริวาทชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 108 
                       ๑๐.  สังขธมนชาดก 
                  ว่าด้วยการทําเกินประมาณ 
        [๖๐]    ท่านจะเป่าก็จงเป่าเถิด    แต่อย่าเป่าให้เกิน 
          ประมาณ    เพราะการเป่าเกินประมาณ     เป็นการ 
          ชั่วช้าของเรา  โภคะที่เราได้มา   เพราะการเป่าสังข์ 
          ได้ฉิบหายไป   เพราะท่านเป่าสังข์เกินประมาณ 
                       จบ    สังขธมนชาดกที่  ๑๐ 
             อรรถกถาสังขธมนชาดกที่  ๑๐ 
        พระบรมศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวัน- 
มหาวิหาร   ทรงปรารภภิกษุว่ายากเหมือนกัน    ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   ธเม   ธเม  ดังนี้. 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัต  เสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลคนเป่าสังข์.    เมื่อมีงาน 
ในกรุงพาราณสีอย่างเอิกเกริก     ก็พาบิดาไปทําการเป่าสังข์ 
ได้ทรัพย์    ในเวลากลับก็กล่าวห้ามบิดาผู้ทําการเป่าสังข์อยู่ไม่ 
ขาดระยะ  ใกล้  ๆ   ดงโจร.   บิดากลับพูดว่า   จักไล่พวกโจรให้หนี 
ไปด้วยเสียงสังข์     แล้วเป่าเรื่อยไปไม่ขาดระยะ.     พวกโจรก็พา 
กันมารุมแย่งทรัพย์ไปหมด     ทํานองเดียวกับเรื่องก่อนนั่นแหละ 
พระโพธิสัตว์กล่าวคาถา    โดยนัยเดียวกับเรื่องก่อน    ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 109 
                " ท่านจะเป่าก็จงเป่าเถิด.    แต่อย่าเป่าจน 
        เกินประมาณ      เพราะการเป่าเกินประมาณ    เป็น 
        การชั่วช้าของเรา    โภคะที่เราได้มาเพราะการเป่า 
        สังข์     ได้ฉิบหายไปเพราะท่านเป่าสังข์เกิน 
        ประมาณ  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  เต   ตาโต   วิธมี    ธมํ  ความว่า 
บิดาของเราเป่าสังข์บ่อย ๆ      เลยเป่าเอาทรัพย์ที่ได้ไว้เพราะการ 
เป่าสังข์ทั้งนั้น  หมดไป  พินาศไป. 
        พระบรมศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาด้วย 
ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า     บิดาในครั้งนั้นได้มาเป็นภิกษุ 
ผู้ว่ายากในบัดนี้    ส่วนบุตรในครั้งนั้น    ได้มาเป็นเราตถาคต  
ฉะนี้แล. 
              จบ   อรรถกถาสังขธมนชาดกที่  ๑๐ 
                   รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ         
        ๑.  มหาสีลวชาดก   ๒. จูฬชนกชาดก   ๓.  ปุณณปาติชาดก 
๔. ผลชาดก  ๕.  ปัญจาวุธชาดก  ๖.  กัญจนขันธชาดก  ๗.  วารินท- 
ชาดก ๘.  ตโยธรรมชาดก  ๙.  เภริวาทชาดก    ๑๐.  สังขธมนชาดก. 
                                จบ  อาสิงสวรรคที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 110 
                                  ๗.  อิตถีวรรค 
                           ๑.  อสาตมันตชาดก 
                 ว่าด้วยหญิงเลวทราม 
        [๖๑]    "ขึ้นชื่อว่าหญิงในโลกนี้เลวทราม   เพราะ 
          หญิงเหล่านั้น   ไม่มีเขตแดน   มีแต่ความกําหนัด 
          ยินดี   คึกคะนองไม่มีเลือก   เหมือนไฟที่ไหม้ไม่ 
          เลือกฉะนั้น    เราจักละทิ้งหญิงเหล่านั้นไปบวช 
          เพิ่มพูนวิเวก" 
                      จบ  อสาตมันตชาดกที่  ๑ 
                       อรรถกถาอิตถีวรรคที่  ๗ 
                     อรรถกถาอสาตมันตชาดกที่  ๑   
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้กระสัน    ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า 
อาสา  โลกิตฺถิโย  นาม  ดังนี้. 
        เรื่องของภิกษุนั้น     จักแจ่มแจ้งในอุมมาทยันตีชาดก. 
(เรื่องย่อ ๆ   มีว่า)    ก็พระศาสดาตรัสกะภิกษุนั้นว่า    ดูก่อนภิกษุ  
ขึ้นชื่อว่าหญิงส่วนมาก  ไม่น่ายินดี   ไร้สติ  ลามก  เป็นผู้มีเบื้องหลัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 111 
เธอจะกระสันปั่นป่วนเพราะหญิงเลว ๆ   เช่นนี้ทําไม   แล้วทรงนํา 
เรื่องในอดีตมาสาธกดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี  พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลพราหมณ์  ณ   เมือง 
ตักกสิลา   คันธารรัฐ  ถึงความเป็นผู้รู้เดียงสาแล้ว  เรียนจบไตรเพท 
และศิลปะทั้งปวง    ได้เป็นอาจารย์ทิศาปาโมกข์.    ดังนั้น    ใน 
กรุงพาราณสีมีตระกูลพราหมณ์ตระกูลหนึ่ง     ตั้งแต่วันที่บุตร 
เกิด    ก็จุดไฟตั้งไว้ไม่ให้ดับเลย.    ครั้นในเวลาที่พราหมณกุมาร 
มีอายุได้  ๑๖      มารดาบิดาจึงกล่าวว่า    ลูกเอย   เราจุดไฟตั้งไว้ 
ในวันที่เจ้าเกิดเรื่อยมา     หากเจ้าประสงค์จะไปสู่พรหมโลก 
จงถือไฟนั้นเข้าป่า     บูชาพระอัคนีเทพเจ้า   ก็จะไปถึงพรหมโลกได้ 
ถ้าประสงค์จะครองเรือน     ก็จงไปสู่เมืองตักกสิลา     เล่าเรียน 
ศิลปะในสํานักอาจารย์ทิศาปาโมกข์      แล้วตั้งหลักฐานเถิด. 
มาณพกล่าวว่า     ฉันไม่อาจจะเข้าป่าบูชาไฟ     มุ่งจะตั้งหลักฐาน 
เท่านั้น    แล้วกราบมารดาบิดา    รับเอาเงินพันกษาปณ์    เป็น 
ค่าคํานับอาจารย์    เดินทางไปเมืองตักกสิลา    เล่าเรียนศิลปะ 
แล้วกลับมา      แต่มารดาบิดาของเขาไม่ต้องการให้ครองเรือน 
ต้องการให้เขาบําเรอไฟอยู่ในป่า.     ลําดับนั้น    มารดาปรารถนา 
จะสําแดงโทษของสตรีส่วนมาก     แล้วส่งเขาเข้าป่า     จึงดําริว่า 
อาจารย์นั้นคงเป็นบัณฑิต     เฉลียวฉลาด     สามารถจะบอกโทษ 
แห่งสตรีส่วนมากแก่ลูกของเราได้   จึงกล่าวว่า    ลูกรัก   เจ้าเรียน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 112 
ศิลปะสําเร็จแล้วหรือ ?    มาณพตอบว่า   ครับ    คุณแม่.   มารดา 
จึงกล่าวว่า    แม้อสาตมนต์เจ้าก็เรียนแล้วหรือ  ?.    มาณพตอบว่า 
ยังไม่ได้เรียนครับ   คุณแม่.    มารดากล่าวว่า    ลูกรัก    ถ้าเจ้ายัง 
ไม่ได้เรียนอสาตมนต์แล้ว     จะเรียกว่า     เรียนศิลปะสําเร็จแล้ว 
ไม่ได้  ไปเถิด  ไปเรียนแล้วค่อยมา.  มาณพรับคําแล้ว  ก็มุ่งหน้าไป 
กรุงตักกสิลาอีก.     แม้มารดาของอาจารย์ทิศาปาโมกข์นั้น     เป็น 
หญิงชรา   อายุ  ๑๒๐   ปิ    อาจารย์อาบน้ําให้มารดาด้วยมือของ 
ตนเอง  หาอาหารให้บริโภคเอง  หาน้ําให้ดื่มเอง   ปรนนิบัติมารดา 
อยู่     มนุษย์เหล่าอื่น     พากันรังเกียจอาจารย์ผู้กระทําอย่างนั้น. 
อาจารย์ดําริว่า    อย่ากระนั้นเลย    เราเข้าป่า    ปรนนิบัติมารดา 
ในป่านั้นอยู่เถิด.    ครั้นแล้วก็จักการสร้างบรรณศาลา    ในที่มี 
น้ําท่าสะดวก   ในป่าอันเงียบสงัด    ตําบลหนึ่ง   เสร็จแล้วขนสิ่งของ 
มีเนย    และข้าวสารเป็นต้น     มาสํารองไว้      อุ้มมารดาพาไปที่นั้น 
ปรนนิบัติมารดา   อยู่สืบมา. 
        ฝ่ายมาณพไปถึงเมืองตักกสิลาแล้ว     ไม่พบอาจารย์     ก็ 
สอบถามว่า     ท่านอาจารย์ไปไหน  ?     ครั้นฟังเรื่องราวนั้นแล้ว 
ก็ไปในป่านั้น      ไหว้อาจารย์แล้วยืนอยู่.     ครั้งนั้นอาจารย์ถามเขา 
ว่า   พ่อมหาจําเริญ   เรื่องราวเป็นอย่างไร   เจ้าจึงกลับมาเร็วนัก  ? 
มาณพตอบว่า     ท่านอาจารย์ยังไม่ได้ให้ผมเรียน     อสาตมนต์เลย 
มิใช่หรือขอรับ  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 113 
        อ.  ใครกล่าวเคี่ยวเข็ญให้เจ้าเรียนอสาตมนต์ให้ได้  ? 
        มาณพ.   มารดาของกระผมขอรับท่านอาจารย์. 
        พระโพธิสัตว์ดําริว่า   มนต์อะไร  ๆ   ที่มีชื่อว่า   อสาตมนต์ 
ไม่มีเลย     แต่มารดาของมาณพนี้    คงประสงค์ให้เขารู้โทษของ 
สตรีเป็นแน่   จึงกล่าวว่า   ดีละ  พ่อคุณ  เราจักให้อสาตมนต์แก่เจ้า 
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป    เจ้าจงทําหน้าที่แทนเรา    ให้มารดาของเรา 
อาบน้ําด้วยมือของตน    ให้บริโภค    ให้ดื่ม    ปรนนิบัติสม่ําเสมอ 
อนึ่งเมื่อเจ้านวดมือเท้าศีรษะและหลังของมารดาเรา      ต้องพูด 
ยกย่องมือเท้าเป็นต้น    ในเวลาที่กําลังบีบนวดว่า    คุณแม่ครับ    ถึง 
คุณแม่จะแก่เฒ่าแล้ว      ร่างกายของคุณแม่ก็ยังดูกระชุ่มกระชวย 
ในยามที่คุณแม่ยังสาว     ร่างกายของคุณแม่สวยสะคราญปาน 
ไฉน ?     ก็แลมารดาของเรากล่าวคําใดกะเจ้า     เจ้าไม่ต้องอาย 
ไม่ต้องอําพราง     บอกคํานั้นแก่เราเถิด     เจ้าทําอย่างนี้จึงจะได้ 
อสาตมนต์  ไม่ทําก็ไม่ได้.  มาณพรับคําว่า   ดีแล้วครับท่านอาจารย์ 
เริ่มแต่วันนี้    ก็กระทําตามข้อที่อาจารย์ชี้แจงทุกอย่าง    เมื่อมาณพ 
รําพรรณบ่อย  ๆ      นางก็สําคัญว่า    มาณพนี้ต้องการจะอภิรมย์ 
กับเราเป็นแม่นมั่น  ทั้ง ๆ   ที่แก่เฒ่า   ตามืดมน   กิเลสก็ยังเกิดขึ้น 
ในสันดานได้.    วันหนึ่ง    นางจึงกล่าวกะมาณพกําลังกล่าวสรร- 
เสริญร่างกายของตนอยู่ว่า      เธอปรารถนาจะร่วมอภิรมย์กับเรา 
หรือ  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 114 
        มาณพ.   คุณแม่ครับ  ผมปรารถนานักแล้ว   แต่  (มาติดอยู่ตรง) 
ท่านอาจารย์เป็นที่ยําเกรงหนัก. 
        มารดา.   ถ้าเธอปรารถนาฉันละก็   จงฆ่าลูกฉันเสียเถิด. 
        มาณพ.    ผมเล่าเรียนศิลปะถึงเพียงนี้    ในสํานักของท่าน- 
อาจารย์     จะมาฆ่าอาจารย์     เพราะอาศัยเหตุเพียงกิเลส      ก็ดู  
กระไรอยู่ 
        มารดา.   ถ้าเช่นนั้น   ถ้าเธอไม่ทอดทิ้งฉันจริง   ฉันนี่แหละ 
จะฆ่าเขาเสียเอง. 
        ขึ้นชื่อว่า  หญิง   ส่วนมากไม่น่ายินดี  ลามก  มีลับลมคมใน 
อย่างนี้    ถึงจะแก่ปานนั้น    ก็ยังร่านรัก    เริงชู้    ถึงกับมุ่งฆ่าลูก 
ผู้มีอุปการะเห็นปานนี้  เสียก็ได้. 
        มาณพบอกถ้อยคําทั้งหมดนั้น    แก่พระโพธิสัตว์.    พระ- 
โพธิสัตว์กล่าวว่า     ที่เธอบอกมาทุกอย่างนั้น     เธอทําถูกแล้ว. 
เมื่อตรวจดูอายุสังขารของมารดา    ก็รู้ว่า    ต้องตายในวันนี้เป็นแน่ 
จงกล่าวว่า    มาเถิดมาณพ   เราต้องทดลองดู    จึงตัดไม้มะเดื่อเข้า 
ต้นหนึ่ง     ทํารูปหุ่นเท่าตน    คลุมเสียทั่วร่าง     วางนอนหงายไว้ 
เหนือที่นอนของตน  ผูกราวเชือกไว้  แล้วกล่าวกะศิษย์ว่า   พ่อคุณ 
เธอจงถือขวานไป    ให้สัญญาแก่มารดาของเรา.    มาณพก็ไป 
บอกว่า    คุณแม่ครับ    ท่านอาจารย์นอนเหนือที่นอนของตน   บน 
บรรณศาลา   ผมผูกราวเชือกไว้เป็นสําคัญ   คุณแม่ถือขวานเล่มนี้ 
ถ้าสามารถจะฆ่าได้  ก็จงฆ่าเสีย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 115 
        นางกล่าวว่า   เธอต้องไม่ทอดทิ้งฉันแน่นะ ! 
        มาณพ.  เหตุไร  ผมจักทอดทิ้งเล่า  ขอรับ. 
        นางจึงจับขวาน   งก ๆ   เงิ่น ๆ   เดินไปตามราวเชือก   เอา 
มือคลําดู    สําคัญแน่ว่า   นี่ลูกของเรา   แล้วเลิกผ้าห่มส่วนหน้าของ 
รูปหุ่นออก   เงื้อขวานด้วยคิดว่า   จักฟันหนเดียวให้ตายคาที่   แล้ว 
ฟันตรงคอทีเดียว   เมื่อเกิดเสียงดังกระด้าง   จึงได้ทราบว่า   ที่ตน 
ฟันนั้นเป็นไม้.  ครั้นพระโพธิสัตว์ถามว่า    คุณแม่ทําอะไร   ขอรับ 
ก็ได้คิดว่า   เราถูกลวงเสียแล้ว   ล้มลงตายอยู่ตรงนั้นเอง.  ได้ยินว่า 
ถึงนางจะนอนตายอยู่ที่บรรณศาลาของตน   ก็คงตายในขณะนั้น 
แน่นอน.    พระโพธิสัตว์ทราบอาการที่มารดาตายแล้ว    ก็กระทํา 
สรีรกิจ   ครั้นดับไฟที่เผาแล้ว    ก็บูชาด้วยดอกไม้ป่า   พามาณพ 
มานั่งที่ประตูบรรณศาลา    กล่าวสอนเขาว่า    พ่อคุณ    ขึ้นชื่อว่า 
อสาตมนต์    ที่จัดเป็นวิชาแผนกหนึ่ง    โดยเฉพาะไม่มีดอก    ก็แต่ 
ขึ้นชื่อว่าหญิงส่วนมาก     ไม่รู้จักจืดจาง     มารดาของเธอบอกให้ 
เธอเรียนอสาตมนต์    แล้วส่งตัวมาถึงสํานักเรา     ก็ส่งมาเพื่อให้รู้ 
โทษของหญิงส่วนมาก     บัดนี้เธอก็เห็นโทษของมารดาเราโดย 
ประจักษ์แล้ว    ด้วยเหตุนี้   พึงทราบเถิดว่า  ขึ้นชื่อว่าหญิงส่วนมาก 
ไม่รู้จักอิ่ม     ลามก    ดังนี้แล้วส่งตัวไป.    เขากราบลาอาจารย์ไป 
สํานักมารดาบิดา.   ครั้งนั้นมารดาถามเขาว่า   เจ้าเรียนอสาตมนต์ 
จบแล้วหรือ  ?   เขาตอบว่า   ครับคุณแม่.   มารดาถามว่า   คราวนี้ 
จักทําอย่างไร    จักบวช    จักบําเรอไฟ    หรือจักอยู่ครองเรือน  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 116 
มาณพกล่าวว่า    คุณแม่ขอรับ    ผมเห็นโทษของหญิงส่วนมาก 
โดยประจักษ์แล้ว   ไม่ต้องการอยู่ครองเรือนละ   ผมจักบวช.   เมื่อ 
จะประกาศความประสงค์ของตน จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                ขึ้นชื่อว่า   หญิงในโลก     ส่วนมากไม่รู้จัก 
        ยับยั้ง   หาเวลาแน่นอนไม่ได้    ทั้งร่านรัก   เริงชู้ 
               กินไม่เลือก  เหมือนไฟที่กินได้ทุกอย่าง.   ข้าพเจ้า 
              จักหลีกละพวกนางไปบวช   เพิ่มพูนวิเวก  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อาสา   ความว่า   ไม่รู้จักยับยั้ง 
คือ   มีความประพฤติเลวทราม.   อีกอย่างหนึ่ง  ความสุขท่านรียก 
ว่า    สาตะ    ความสุขนั้นไม่มีแก่หญิงเหล่านั้น    ทั้งยังให้ความไม่ 
สุขใจ  แก่คนที่มีจิตปฏิพัทธ์ในตน    จึงชื่อว่าไม่รู้จักยับยั้ง   อธิบาย 
ว่า    อยู่ไม่สุข    คือเป็นที่ตั้งแห่งความทุกข์.    เพื่อจะแสดงความ 
ข้อนี้ให้แจ่มแจ้ง   พึงนําพระสูตรนี้มาสาธกดังนี้  :- 
                " หญิงเหล่านั้น  ร้อยเล่ห์  หลอกลวง   เป็น 
        บ่อเกิดแห่งความโศก     มีเชื้อโรคเป็นตัวอุบาทว์ 
        หยาบคาย   ก่อให้เกิดความผูกพันธ์   เป็นชนวน  
          แห่งความตาย     เป็นนางบังเงา     ชายใดวางใจใน 
          นาง  ชายนั้นจัดเป็นคนเลวในฝูงคน."  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โลกิตฺถิโย   แปลว่า  หญิงในโลก. 
        บทว่า  เวลา   ตาสํ  น  วิชฺชติ ความว่า   คุณแม่ขอรับ  หญิง 
เหล่านั้น     กิเลสเกิดขึ้นแล้ว     เวลาคือความสํารวม     เขตแดนที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 117 
ชื่อว่า   ประมาณไม่มีเลย   เป็นหญิงกําหนัดหนัก   คือ    ติดใจใน 
กามคุณ  ทั้ง  ๕  ทั้งเป็นผู้คะนอง  เพราะประกอบด้วยความคะนอง 
๓  ประการ  คือ  คะนองกาย  คะนองวาจา  เเละคะนองใจ.  เพราะ 
ขึ้นชื่อว่า    ความสํารวมที่มาประจวบอารมย์    มีกายทวารเป็นต้น 
มิได้มีในภายในของหญิงเหล่านั้นเลย     คือเป็นหญิงหลุกหลิก 
เปรียบได้กับจําพวกกา     พราหมณมาณพแสดงลักษณะหญิง 
ดังพรรณนามานี้. 
        บทว่า   สิขี   สพฺพฆโส  ยถา  ความว่า  ธรรมดาไฟที่ถึงการ 
นับว่า     สิขี   เพราะมีเปลวเป็นแฉก   ได้เชื้อใด ๆ   จะเป็นของไม่ 
สะอาด  มีประเภทเป็นต้นว่า  คูถก็ตาม  จะเป็นของสะอาด  มีประเภท 
เป็นต้นว่า   เนยใส  น้ําผึ้ง  น้ําอ้อย   ก็ตาม   น่าปรารถนาบ้าง  ไม่ 
น่าปรารถนาบ้าง     ก็แลบเลียกินหมดทุกอย่าง     เพราะเหตุนั้น 
ท่านจึงเรียกว่า     กินทุกอย่างฉันใด.     แม้หญิงทั้งหลายก็ฉันนั้น 
นั่นแหละ    จะเป็นคนมีกําเนิดทราม    มีการงานทราม    เช่นคน- 
เลี้ยงช้าง     เลี้ยงวัวเป็นต้น    ก็ตามเถิด     จะเป็นคนมีนกําเนิดสูง 
การงานสูง     เช่นกษัตริย์เป็นต้น     ก็ตามเถิด      มิได้คิดถึงความ 
เลวทรามและความอุกฤษฐ์เลย     เมื่อความชื่นชมด้วยอํานาจ 
กิเลสบังเกิดขึ้น  ด้วยสามารถแห่งความยินดีในโลก  ได้คนประเภท 
ไหน    ก็เสพได้ทั้งนั้น    เพราะฉะนั้น    จึงเป็นเหมือนกับไฟที่ไหม้ 
ได้ทุกอย่าง   เพราะฉะนั้น   ไฟกินได้ทุกอย่างฉันใด    หญิงเหล่านั้น 
ก็พึงทราบว่า   เป็นอย่างนั้นเหมือนกันแหละ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 118 
        บทว่า    ตา  หิตฺวา  ปพฺนชิสฺสาติ  ข้าพเจ้าขอหลีกเว้น   หญิง 
ลามก  อันเป็นที่ตั้งแห่งทุกข์นั้น  เข้าป่าบวชเป็นฤาษี. 
        บทว่า   วิเวกมนุพฺรูหยํ  ความว่า    วิเวกมี   ๓  คือ  กายวิเวก 
จิตตวิเวก   อุปธิวิเวก   ในเรื่องนี้   บรรดาวิเวกทั้ง   ๓   นั้น   ควร 
เพิ่มพูน    กายวิเวกด้วย    จิตวิเวกด้วย.    ท่านกล่าวอธิบายไว้ว่า 
(พราหมณมาณพกล่าวว่า)     คุณแม่ครับ    ผมต้องบวช    กระทํา 
กสิณบริกรรม   ให้สมาบัติทั้ง   ๘    และอภิญญาทั้ง   ๕   บังเกิด  
แล้ว    จักปลีกกายออกจากหมู่    และพรากจิตจากกิเลส    เพิ่มพูน 
วิเวกนี้   จักเป็นผู้พรหมโลกเป็นที่ไปในเบื้องหน้า   เรื่องเหย้าเรือน 
สําหรับผม    เลิกกันที. 
        พราหมณมาณพ    ติเตียนหญิงทั้งหลายอย่างนี้    กราบลา 
มารดาบิดาบวชแล้ว     เพิ่มพูลวิเวกมีประการดังกล่าวแล้ว     ได้ 
เป็นผู้มีพรหมโลกเป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
        แม้พระบรมศาสดา  ก็ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ   ขึ้นชื่อว่าหญิง 
ทั้งหลาย   ไม่รู้จักจืดจาง    ลามก   มีเบื้องหน้าเบื้องหลัง   ให้ทุกข์ 
อย่างนี้    ทรงแสดงโทษของหญิงทั้งหลาย     ประกาศสัจธรรม. 
ในเวลาจบสัจจะ     ภิกษุนั้นดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว.    พระ- 
ศาสดาทรงสืบอนุสนธิ   ประชุมชาดกว่า   มารดามาณพในครั้งนั้น 
ได้มาเป็นภิกษุณี   ชื่อ   ภัททกาปิลานี   ในบัดนี้  บิดาของมาณพ 
ได้เป็นพระมหากัสสปะ   มาณพผู้เป็นศิษย์  ได้มาเป็นพระอานนท์ 
ส่วนอาจารย์ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาอสาตมันตชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 119 
                             ๒.  อัณฑภูตชาดก 
                       ว่าด้วยการวางใจภรรยา  
        [๖๒]    "พราหมณ์ถูกภรรยาผูกหน้า     ให้ดีดพิณ 
          ก็รู้ไม่ทันภรรยา      ที่ท่านนํามาเลี้ยงไว้แต่ยังไม่ 
          คลอด  ใครจะวางใจในภรรยาเหล่านั้นได้"            
                         จบ  อัณฑภูตชาดกที่  ๒ 
                อรรถกถาอัณฑภูตชาดกที่  ๒ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ       พระเชตวัน- 
มหาวิหาร    ทรงปรารภภิกษุผู้กระสันนั่นแหละ     ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  ยํ   พฺราหฺมโณ   อวาเทสิ   ดังนี้. 
        ความย่อว่า    พระศาสดาตรัสถามภิกษุนั้นว่า     จริงหรือ 
ภิกษุ    ที่เขาว่า   เธอกระสัน  ครั้นภิกษุนั้นกราบทูลว่า   จริงพระ- 
เจ้าข้า    จึงตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ     ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้งหลาย   ใคร ๆ 
ก็รักษาไม่ได้    ในครั้งก่อนบัณฑิตทั้งหลาย    ถึงจะรักษาหญิงไว้ 
ตั้งแต่ออกจากครรภ์    ก็ไม่อาจรักษาไว้ได้       แล้วทรงนําเรื่องใน 
อดีตมาสาธกดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 120 
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน   กรุง- 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในคัพโภทรแห่งพระอัครมเหสี 
ของพระเจ้าพรหมทัตนั้น   ครั้นทรงพระเจริญวัย    ก็ประสพความ 
สําเร็จการศึกษาในศิลปะทุกอย่าง     พอพระราชบิดาสวรรคต 
ก็ได้เสวยราชย์โดยธรรม.      พระองค์ทรงพอพระทัยทรงสกา 
กับท่านปุโรหิต     ก็เมื่อจะทรงเล่น    ทรงขับเพลงสําหรับการพนัน 
บทนี้ว่า :- 
                " แม่น้ําทุกสายไหลคด    ป่าทั้งหมดสําเร็จ 
           ด้วยไม้    หญิงทั้งหลายคงทําชั่ว    เมื่อได้โอกาส 
               ที่ลับตา."  ดังนี้ 
พลางก็ซัดลูกบาศก์ทอง    เหนือแผ่นกระดานเงิน.    เมื่อพระราชา 
ทรงเล่นโดยวิธีนี้   ทรงชนะเป็นนิตย์.    ส่วนปุโรหิตพ่ายแพ้.   ท่าน 
ปุโรหิตครั้นทรัพย์สมบัติในเรือนร่อยหลอไปโดยลําดับ      ก็ได้ 
คิดว่า     ขืนเป็นเช่นนี้     ทรัพย์สินในเรือนทุกอย่างต้องหมดแน่ 
จําเราต้องเสาะแสวงหามาตุคามคนหนึ่ง    ที่ไม่เคยสมสู่กับบุรุษ 
อื่นเลย     มาไว้ในเรือนให้ได้.     ครั้นแล้ว     ก็กลับเกิดปริวิตกว่า 
เราไม่อาจจะรักษาหญิงที่เคยเห็นชายอื่นมาแล้วไว้ได้     จําเรา 
จักต้องรักษาหญิงคนหนึ่ง    แต่แรกคลอด    ต่อเจริญวัยแล้วจึงให้อยู่ 
ในอํานาจ     ทําให้เป็นหญิงมีชายเดียว     จัดแจงการรักษาอย่าง 
มั่นคง  จึงจะนําทรัพย์มาจากราชสกุลได้  ก็แลปุโรหิตเป็นคนฉลาด  
ในวิชาดูอวัยวะ    ดังนั้น    พอเห็นหญิงทุคคตะคนหนึ่งมีครรภ์    ก็  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 121 
ทราบว่า    นางจักคลอดลูกเป็นหญิง   จึงเรียกนางมาหา   ให้เสบียง 
ให้อยู่แต่ภายในเรือนเท่านั้น     พอคลอดแล้ว     ก็ให้เงินส่งตัวไป 
ไม่ให้เด็กหญิงนั้นเห็นชายอื่น ๆ   เลย   มอบให้ในมือของพวกหญิง 
เท่านั้น  เลี้ยงดูจนเจริญวัย  จึงให้นางอยู่ในอํานาจของตน   ระหว่าง 
ที่กุมารีนั้นยังไม่เติบโต      ท่านปุโรหิตไม่ยอมเล่นสกาพนันกับ 
พระราชา    ครั้นให้กุมารีอยู่ในอํานาจแล้ว    ก็กราบทูลพระราชา 
ว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า   เราเล่นพนันสกากันเถิด.   พระราชาทรง 
รับสั่งว่า  ดีละ    ทรงเล่นโดยทํานองเดิมนั่นแหละ   ในเวลาที่พระ- 
ราชาทรงขับเพลงทอดลูกบาศก์    ปุโรหิตก็กล่าวว่า      " ยกเว้น 
มาณวิกา".   ตั้งแต่นั้นมา  ปุโรหิตกลับชนะ  พระราชาแพ้. 
        พระโพธิสัตว์ทรงคะเนว่า    ในเรือนของปุโรหิตนี้    คงจะมี 
หญิงคนหนึ่ง    ที่มีชายแต่คนเดียว    ทรงให้อํามาตย์สืบดู     ก็ทรง 
ทราบว่า   มีจริง   ทรงพระดําริต่อไปว่า   ต้องให้คนทําลายศีลของ 
นางเสีย     รับสั่งให้นักเลงผู้หนึ่งมาเฝ้า     มีพระดํารัสว่า     เจ้าจัก 
สามารถทําลายศีลแห่งหญิงของท่านปุโรหิตได้หรือไม่  ?      นักเลง 
ผู้นั้น  รับสนองพระราชประสงค์ว่า  ข้าพระองค์อาจอยู่พระเจ้าข้า. 
ครั้งนั้นพระราชาทรงพระราชทานทรัพย์แก่เขา     มีพระดํารัสว่า 
ถ้าเช่นนั้น    จงทําให้สําเร็จโดยเร็วเถิด     ทรงส่งเขาไป.     เขารับ 
พระราชทานทรัพย์แล้ว     ก็จ่ายของมีเครื่องหอม     ธูปกระแจะ 
และการบูรเป็นต้น   ไปเปิดร้านขายเครื่องหอมทุก ๆ    อย่าง   ไม่ 
ไกลเรือนของท่านปุโรหิตนั้น.     แม้เรือนของท่านปุโรหิต      ก็เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 122 
เรือน  ๗  ชั้น  มีซุ้มประตู   ๗   แห่ง   และที่ซุ้มประตูทุกแห่งมีหญิง 
รักษาทั้งนั้น   ชายอื่นเว้นแต่ท่านพราหมณ์   ไม่มีผู้ใดจะได้เข้าไป 
สู่เรือนเลย    แม้ตะกร้าทิ้งขยะ     ก็ต้องเป็นหญิงเข้าไปชําระทั้งนั้น 
ปุโรหิตคนหนึ่ง    หญิงบําเรอของมาณวิกานั้นคนหนึ่ง    เท่านั้น 
ที่ได้เห็นมาณวิกานั้น    ครั้งนั้นหญิงบําเรอของมาณวิกา    ถือเอา 
ทรัพย์อันเป็นมูลค่าสําหรับซื้อเครื่องหอมและดอกไม้เดินไป 
เวลาไปก็เดินผ่านไปใกล้  ๆ    ร้านของนักเลงนั้น    เขารู้เป็นอย่างดี 
ว่า    หญิงคนนี้    เป็นหญิงบําเรอของมาณวิกา    วันหนึ่งพอเห็น 
นางเดินมา   ก็ลุกขึ้นจากร้าน    ถลันไปฟุบที่ใกล้เท้านาง   กอดเท้า 
ทั้งคู่ไว้แน่น    ด้วยแขนทั้งสองข้าง   พลางร่ําไห้ปริเวทนาว่า    แม่จา 
แม่ไปไหนเสียเล่า    ตลอดเวลานานประมาณเท่านี้   ?    พวกนักเลง 
ที่ซ้อมกันไว้    แม้ที่เหลือยืนอยู่ข้างหนึ่ง   ก็พากันพูดว่า   แม่กับลูก 
ดูละม้ายกันโดยสัณฐาน      ของมือเท้าและใบหน้า     และอากัปกิริยา 
ดูเหมือนกับคน ๆ   เดียวกัน.   หญิงนั้น  เมื่อคนพวกนั้นช่วยกันพูด 
ก็เชื่อแน่แก่ตน   เข้าใจว่า   บุรุษนี้เป็นลูกของเราแน่นอน    แม้ตนเอง 
ก็พลอยร้องไห้ไปด้วย.   คนแม้ทั้งสอง   ต่างยืนกอดกันร้องไห้. 
        คราวนั้น   นักเลงจึงกล่าวว่า   แม่จา   แม่อยู่ที่ไหน  ?   นาง 
ตอบว่า    พ่อคุณ    แม่บํารุงหญิงสาวของท่านปุโรหิต    ผู้มีลีลา 
เยื้องกรายเสมอด้วยกินรี    มีรูปงามเป็นเลิศอยู่จะ.    เขาถามต่อไป 
ว่า   บัดนี้   แม่กําลังจะไปไหนต่อละจะ ?    นางบอกว่า   แม่กําลัง 
จะไปหาซื้อของหอม      และพวงมาลาให้นายสาว.     เขากล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 123 
แม่จา    แม่จะต้องไปซื้อที่อื่นทําไม    นับแต่นี้ไป   โปรดรับเอาของ 
ของฉันไปเถิด       แล้วไม่รับเงินเป็นมูลค่า     ให้สิ่งของมีหมากพลู  
แลกระวานเป็นต้น   กับดอกไม้ต่าง ๆ   เป็นอันมากไป.   มาณวิกา 
เห็นเครื่องหอมและดอกไม้มากมาย     ก็กล่าวว่า    แม่คุณ    วันนี้ 
ท่านพราหมณ์ของเราใจดี  หรืออย่างไร  ? 
        นางถามว่า  ทําไมคุณนายพูดอย่างนี้เล่า  ? 
        มาณวิกา  เพราะฉันเห็นของเหล่านี้มากมาย 
        นางกล่าวว่า     พราหมณ์ไม่ได้ให้เงินค่าของมากขึ้นเลย 
แต่ของนี้  ฉันนํามาจากสํานักลูกของฉัน. 
        นับแต่นั้นมา     นางริบเอาค่าของที่พราหมณ์ให้เสียเอง 
แล้วก็ไปรับเอาเครื่องหอม     และดอกไม้เป็นต้น     มาจากสํานัก 
ของนักเลงคนนั้นเรื่อยมา.    ล่วงมาสองสามวัน   นักเลงก็ทําลวงว่า 
เป็นไข้นอนเสีย.     นางไปที่ประตูร้านของเขา     ไม่เห็นก็ถามว่า 
ลูกของเราไปไหน  ?     คนในร้านบอกว่า    ลูกชายของท่าน    ไม่ 
สบาย.   นางไปถึงที่นอนของเขา   แล้วนั่งลูบหลัง   ถามว่า    ลูกเอย 
ไม่สบายเป็นอะไรไปหรือ  ?    เขานิ่งเสีย   นางก็ถามว่า   ทําไมไม่ 
พูดเล่า   ลูกเอย.   นักเลงพูดว่า   แม่จา   ถึงฉันจะตายก็ไม่สามารถ 
จะบอกแม่ได้.    นางจงกล่าวว่า    เจ้าไม่บอกแม่แล้ว    จะควรบอก 
ใครเล่า   บอกเถิดพ่อคุณ   นักเลงจึงบอกว่า   แม่จา   ฉันไม่ป่วยไข้ 
เป็นอะไรหรอก     แต่ฉันได้ยินดีคําสรรเสริญนางมาณวิกาแล้ว     ก็ 
มีจิตผูกพันมั่นคง     เมื่อฉันได้นางจึงจะมีชีวิตสืบไป     เมื่อไม่ได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 124 
จักยอมตายที่นี่แหละ.   นางกล่าวว่า   พ่อคุณ   เรื่องนี้เป็นภาระของ 
แม่เอง       ลูกอย่าเสียใจเพราะเรื่องนี้เลย      ปลอบเอาใจเขาแล้ว 
ก็ขนของหอมและดอกไม้ไปมากมาย     มาถึงสํานักมาณวิกา     ก็ 
กล่าวว่า     คุณนายเจ้าขา      ลูกดิฉันได้ยินคําสรรเสริญคุณนาย 
จากสํานักของฉันแล้ว     มีจิตผูกพันมั่นคง     ทําอย่างไรกันดีเล่า  ? 
มาณวิกาตอบว่า    ถ้าแม่พาเขามาได้    ฉันจะให้โอกาสเหมือนกัน. 
นางฟังคําของมาณวิกาแล้ว   แต่บัดนั้นมา   ก็กวาดขยะเป็นอันมาก 
จากทุกซอกทุกมุมของเรือน     เทรดหัวหญิงที่เป็นยาม.     หญิงที่ 
เป็นยามอึดอัดใจด้วยเรื่องนั้น     ก็ออกไป.     โดยทํานองเดียวกัน 
นี้แหละ   หญิงที่เป็นยามคนไหน   พูดอะไร ๆ   นางจะทิ้งขยะรดหัว 
หญิงยามนั้น ๆ     ตั้งแต่นั้น   นางจะนําสิ่งใดเข้ามา   หรือนําออกไป 
ก็ไม่มีใครกล้าตรวจค้นสิ่งนั้น. 
        ได้เวลา    นางให้นักเลงนั้นนอนในตะกร้าดอกไม้    แบกไป 
สู่สํานักมาณวิกา.    นักเลงทําลายศีลของมาณวิกาเสียแล้ว    ได้อยู่ 
ในปราสาทนั้นเอง   สอง-สามวัน.   เมื่อท่านปุโรหิตออกไปข้างนอก 
แล้ว    ทั้งสองคนก็ร่วมอภิรมย์กัน.    เมื่อปุโรหิตมา    นักเลงก็ซ่อน 
เสีย.     ครั้นล่วงมาได้วัน-สองวัน     มาณวิกาก็พูดกะนักเลงว่า 
ที่รัก  บัดนี้  ท่านควรจะไปเสียที.  นักเลงก็กล่าวว่า  ฉันจะตี  (หัว) 
พราหมณ์ให้ได้เสียก่อนถึงจะไป.   มาณวิกากล่าวว่า   อย่างนั้นก็ได้ 
แล้วให้นักเลงซ่อนตัวเสีย     เมื่อพราหมณ์มา     ก็พูดอย่างนี้ว่า 
ท่านเจ้าขา    ดิฉันอยากจะฟ้อนในเมื่อท่านบรรเลงพิณ.  พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 125 
รับคําว่า   เจ้าจงฟ้อนเถิด    นางผู้เจริญ   แล้วก็บรรเลงพิณ.   นาง- 
มาณวิกา     กล่าวว่า     ท่านเจ้าขา     ดิฉันละอายในเมื่อท่านจ้องดู  
ดิฉันขอปิดหน้าท่านเสียก่อนถึงจะฟ้อน.     ปุโรหิตกล่าวว่า    ถ้าเจ้า 
ละอาย    ก็จงกระทําอย่างนั้นเถิด.   มาณวิกาหยิบผ้าเนื้อหนาปิดตา 
ท่านปุโรหิต   แล้วผูกหน้าจนมิด   พราหมณ์ยอมให้ปิดหน้า   บรรเลง 
พิณไปเรื่อย ๆ   นางฟ้อนได้สักครู่   ก็กล่าวว่า   ท่านเจ้าขา     ดิฉัน 
อยากจะเคาะศีรษะท่านสักครั้งหนึ่งนะเจ้าคะ.     พราหมณ์ผู้ 
หลงใหลในสตรี     ไม่รู้เหตุการณ์อะไร     ก็กล่าวว่า     เคาะเถิด. 
มาณวิกา    ให้สัญญาแก่นักเลง.    เขาย่องเข้ามาใกล้  ๆ    ยืนอยู่ 
หลังพราหมณ์ทีเดียว     แล้วถองศีรษะด้วยศอก.     นัยน์ตาของ 
พราหมณ์ถึงกับถลน.    หัวโนขึ้น    พราหมณ์เจ็บปวดรวดร้าว 
กล่าวว่า     เจ้าจงส่งมือมานี่.     มาณวิกาส่งมือของตนวางไว้บนมือ 
พราหมณ์.    พราหมณ์กล่าวว่า    มือนิ่ม ๆ    แต่เขกแข็ง.    นักเลง 
ครั้นเขกหัวพราหมณ์แล้วก็ซ่อนตัวเสีย.     มาณวิกาเมื่อนักเลง 
ไปซ่อน     ก็เปลื้องผ้าออกจากหน้าพราหมณ์    หยิบน้ํามันมาทา 
นวดศีรษะให้   เมื่อพราหมณ์ออกไปข้างนอกแล้ว    หญิงบําเรอให้ 
นักเลงนอนในตะกร้าดังเก่า  พาออกไป.  นักเลงจึงไปเฝ้าพระราชา 
กราบทูลเรื่องราวทั้งหมดให้ทรงทราบ. 
        พระราชา    ตรัสแก่พราหมณ์ผู้มาเฝ้าพระองค์ว่า    เราเล่น 
สกาพนันกันเถิด     ท่านพราหมณ์.     ท่านปุโรหิตรับสนองพระ- 
ดํารัสว่า  ดีละ  พระเจ้าข้า.  พระราชาโปรดให้จัดตั้งวงเพื่อเล่นสกา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 126 
ทรงขับเพลงการพนัน   แล้วทรงทอดลูกบาศก์  พราหมณ์ไม่รู้เรื่อง 
ที่มาณวิกาถูกทําลายตบะเสียแล้ว     คงกล่าวว่า    ยกเว้นมาณวิกา 
แม้จะกล่าวอย่างนี้     ก็ต้องแพ้อยู่นั่นเอง.     พระราชาทรงชนะแล้ว 
ตรัสว่า   พราหมณ์ท่านกล่าวอะไร  ?    ตบะแห่งมาณวิกาของท่าน 
ถูกทําลายแล้ว     ท่านอุตส่าห์รักษามาตุคามตั้งแต่อยู่ในครรภ์ 
กระทําการป้องกันในที่ถึง   ๗    แห่ง    สําคัญว่า   เราจักรักษาได้ 
ขึ้นชื่อว่ามาตุคาม    แม้บุรุษจะเอาใส่ไว้ในท้องเที่ยวไป     ก็ไม่อาจ 
รักษาไว้ได้    ขึ้นชื่อว่าหญิงที่มีบุรุษคนเดียวไม่มีดอก    มาณวิกา 
ของท่านกล่าวว่า    ดิฉันปรารถนาจะฟ้อน   เอาผ้าผูกหน้าของท่าน 
ผู้บรรเลงพิณเสีย     ให้ชายชู้ของตนเอาศอกถองศีรษะท่านแล้ว 
ก็ส่งไป     คราวนี้    ท่านจะยกเว้นได้อย่างไรเล่า.     ดังนี้แล้วตรัส 
คาถาความว่า :- 
                " พราหมณ์ถูกนางเอาผ้าผูกหน้าเสียหมด 
         ให้บรรเลงพิณ   เพราะเหตุใด  ไม่ทราบเหตุนั้นเลย  
             หญิงที่เลี้ยงมาตั้งแต่ยังเป็นพืช        เป็นภรรยายังทํา 
            เสียได้   ใครเล่าจะวางใจในภรรยานั้น ๆ      ได้ 
          แน่นอน "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ยํ   พฺราหมฺโณ   อวาเทสิ    วีณํ  
สมฺมุขเวฐิโต    ความว่า    พราหมณ์ถูกนางเอาผ้าเนื้อหนาผูกหน้า 
มิดชิด  ให้บรรเลงพิณไป  เพราะเหตุอันใด  ไม่ได้ทราบเหตุอันนั้น. 
เพราะนางต้องการลวงเขาจึงได้กระทําอย่างนี้.     แต่พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 127 
ไม่รู้อาการที่หญิงทั้งหลายมีมายามากนั้น     หลงเชื่อมาตุคาม 
จึงได้สําคัญอย่างนี้ว่า    นางละอายเรา.   พระราชาเมื่อจะประกาศ 
ความไม่รู้ของพราหมณ์นั้น   จึงตรัสอย่างนี้   นี้เป็นคําอธิบายในข้อนี้. 
        บทว่า   อณฺฑภูตา  ภตา  ภริยา  ความว่า  อัณฑะ  ท่านเรียกว่า 
พืช    คือ    หญิงที่ถูกนํามาเลี้ยงตั้งแต่ยังเป็นพืช    คือถูกนํามาเลี้ยง 
แต่ในเวลาที่ยังไม่คลอดจากต้องของแม่.     อีกอย่างหนึ่ง     ศัพท์ว่า 
ภตา  หมายถึงเป็นคําถาม  คือถามว่า  นั่นเป็นใคร  ?   เป็นภรรยา 
คือเป็นเจ้าของบุตร    เป็นหญิงบําเรอ.    เพราะว่า    หญิงนั้นท่าน 
เรียกว่า    ภรรยา    เพราะเป็นหญิงที่ต้องเลี้ยงด้วยภัตร์    และผ้า 
เป็นต้น  ๑   เพราะมีความสังวรระวังอันถูกทําลายแล้ว  ๑    เพราะ 
ต้องเลี้ยงด้วยโลกธรรม  ๑ 
        บทว่า  ชาตุ  ในบาทคาถาว่า   ตาสุ    โก   ชาตุ  วิสฺสเส  นี้ 
เป็นคํากล่าวโดยส่วนเดียว.     อธิบายว่า     ในเมื่อภรรยาเหล่านั้น 
แม้ถึงจะถูกคุ้มกัน     ตั้งแต่อยู่ในท้องของมารดา     ก็ยังถึงวิการ 
(นอกใจ)   อย่างนี้ได้ใครเล่า   คือคนฉลาด    หน้าไหน   จะพึงวางใจ 
ได้ภรรยาได้อย่างแน่นอน   ได้แก่ใครเล่า   ควรจะเชื่อได้ว่า   หญิง 
เหล่านี้   ไม่มีวิการ  (นอกใจ)  ในเรา.  เพราะว่าขึ้นชื่อว่า   มาตุคาม 
ในเมื่อมีผู้เรียกร้อง    ในเมื่อมีผู้เชื้อเชิญ     ด้วยอํานาจอสัทธรรม 
ใคร ๆ  ก็ไม่อาจรักษาไว้ได้เลย. 
        พระโพธิสัตว์     ทรงแสดงธรรมแก่พราหมณ์อย่างนี้. 
พราหมณ์ฟังธรรมเทศนาของพระโพธิสัตว์แล้ว     ไปสู่นิเวศน์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 128 
กล่าวกะมาณวิกานั้นว่า    ได้ยินว่า    เจ้ากล้าทําชั่วถึงขนาดนี้เชียว 
หรือ ?   มาณวิกาถามว่า  ท่านเจ้าคะ  ใครพูดอย่างนี้เล่าค่ะ   ดิฉัน 
นี่แหละเขกหัวที่ท่าน   คนอื่นไม่มีใครดอก.   ถ้าท่านไม่เชื่อว่า   ดิฉัน 
ไม่ทรามสัมผัสชายอื่น    เว้นจากท่านแล้ว     จักกระทําสัจจกิริยา 
ลุยไฟให้ท่านเชื่อ.   พราหมณ์กล่าวว่า   อย่างนั้นก็ดี    จึงให้สุมฟืน 
กองใหญ่จุดไฟ   แล้วเรียกนางมากล่าวว่า   ถ้าเจ้าแน่ใจตนเอง   จง 
ลุยไฟเถิด.     ฝ่ายมาณวิกากล่าวซักซ้อมกะหญิงผู้บํารุงของตน 
ไว้ก่อนทีเดียวว่า   แม่คุณ  จงไปบอกลูกของแม่ให้ไปที่นั่น  ในเวลา 
ฉันลุยไฟ    ให้จับมือฉันไว้.    หญิงนั้นก็ไปบอกอย่างนั้น.    นักเลง 
มายืนอยู่ท่ามกลางมหาชน.   มาณวิกาหวังจะลวงพราหมณ์   ยืนอยู่ 
ท่ามกลางมหาชน    กระทําสัจจกิริยาว่า    ข้าแต่ท่านพราหมณ์ 
ขึ้นชื่อว่า    การสัมผัสด้วยมือของชายอื่น    ยกเว้นท่านแล้ว    ดิฉัน 
ไม่เคยรู้จักเลย    ด้วยสัจจะนี้  ขอไฟนี้อย่าไหม้ฉันเลย  พลางทําท่า 
จะลุยไฟ.    ในขณะนั้น    นักเลงก็ประกาศว่า    ดูเถิดท่านผู้เจริญ 
ทั้งหลาย  จงดูการกระทําของพราหมณ์ปุโรหิต  ท่านจะให้มาตุคาม 
ผู้งามอย่างนี้ลุยไฟ    แล้วตรงไปจับมือนางไว้    นางสะบัดมือแล้ว 
พูดกับปุโรหิตว่า     ท่านเจ้าขา     สัจจกิริยาของดิฉันถูกทําลายเสีย 
แล้ว   ดิฉันไม่อาจลุยไฟได้เจ้าค่ะ.  พราหมณ์ถามว่า  เพราะเหตุไร  ? 
มาณวิกาตอบว่า   ในวันนี้ดิฉันได้ทําสัจจกิริยาไว้อย่างนี้ว่า   ยกเว้น 
สามีของดิฉันแล้ว   ดิฉันไม่รู้สัมผัสมือของชายอื่นเลย   บัดนี้   ดิฉัน 
ถูกชายคนนี้จับมือเสียแล้ว     เจ้าค่ะ.     พราหมณ์รู้ทันว่า    เราถูก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 129 
นางมาณวิกาลวงเอา  ก็โบยตีนางแล้วได้ไป.  ได้ยินว่า  หญิงเหล่านี้ 
ประกอบไปด้วยอสัทธรรมอย่างนี้     ทํากรรมชั่วช้าเป็นอันมาก 
เพื่อจะลวงสามีของตน   ทําการสบถได้ทั้งวันว่า   ดิฉันไม่ได้กระทํา 
อย่างนี้     ย่อมเป็นหญิงมีจิตปรวนแปรไปได้ต่าง ๆ.     สมดังคาถา 
ประพันธ์ที่ท่านกล่าวไว้ว่า :- 
                " สภาพของหญิงทั้งหลายที่หาสัจจะได้ 
        โดยยาก  เป็นโจร  ร้อยเล่ห์มายา   รู้ได้ยาก   เหมือน 
            การไปของปลาในน้ําฉะนั้น     นางพูดเท็จเหมือน 
             จริง   พูดจริงเหมือนเท็จ   เหมือนโคทั้งหลายเล็ม 
           กินแต่หญ้าอ่อน  ๆ  ที่มากมาย  ความสวยของเรา 
           ประเสริฐแท้    แท้จริงหญิงเหล่านี้เป็นโจรหยาบ- 
          คาย ร้ายกาจ  กลับกลอกเหมือนก้อนกรวด  ความ 
         ล่อลวง    บรรดามีในหมู่มนุษย์    ไม่มีข้อไหนที่  
             พวกนางจะไม่รู้ " 
        พระบรมศาสดา   ก็ตรัสว่า  มาตุคามใคร ๆ  รักษาไว้ไม่ได้ 
อย่างนี้    ดังนี้  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ตรัสประกาศ  
สัจจะ.    ในเวลาจบสัจจะ    ภิกษุผู้กระสันบรรลุโสดาปัตติผล. 
พระศาสดาทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   พระเจ้ากรุงพาราณสี 
ในครั้งนั้น  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาอัณฑภูตชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 130 
                               ๓.  ตักกชาดก 
                ว่าด้วยลักษณะธรรมดาหญิง 
        [๖๓]     " ธรรมดาว่าหญิงเป็นคนมักโกรธ   ไม่รู้จัก 
          คุณ    ชอบส่อเสียด    ชอบยุยงให้แตกกัน   ดูก่อน 
          ภิกษุ   เธอจงประพฤติพรหมจรรย์เถิด  เธอจักไม่ 
          เสื่อมจากสุข" 
                        จบ  ตักกชาดกที่  ๓ 
                        อรรถกถาตักกชาดกที่  ๓๑ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้กระสันนั่นแหละ     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   โกธนา  อกตญฺญู  จ  ดังนี้. 
        พระศาสดาตรัสถามว่า   จริงหรือภิกษุที่เขาว่า   เธอกระสัน 
แล้ว ?   เมื่อภิกษุนั้นกราบทูลว่า  จริงพระเจ้าข้า  ตรัสว่า  ขึ้นชื่อว่า 
หญิงทั้งหลาย   เป็นคนอกตัญญู    ประทุษร้ายมิตร   เหตุไรเธอจึง 
กระสันเพราะอาศัยหญิงเหล่านั้น    แล้วทรงนําเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
๑.  ม.  อรรถกถาตักกปัณฑิตชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 131 
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมเสวยราชสมบัติอยู่ใน  กรุง- 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์บวชเป็นฤาษี   สร้างอาศรมอยู่ที่ฝั่ง 
แม่น้ําคงคา     ยังสมาบัติและอภิญญาให้เกิดแล้ว     ยับยั้งอยู่ด้วย 
ความสุขอันเกิดแต่ความยินดีในฌาน.    ในสมัยนั้น    ธิดาของท่าน 
เศรษฐี    ในกรุงพาราณสี    ชื่อว่าทุษฐกุมารี    เป็นหญิงดุร้าย 
หยาบคาย  มักด่า   มักตี   ทาส    และกรรมกร.  ครั้นอยู่มาวันหนึ่ง 
คนที่เป็นบริวาร   ชวนนางไปว่า   จักเล่นน้ําในแม่น้ําคงคา.   ขณะ 
เมื่อมนุษย์เหล่านั้นเล่นน้ํากันอยู่นั่นแหละ     เป็นเวลาที่พระอาทิตย์ 
ใกล้จะอัษฎงค์.     เมฆฝนก็ตั้งเค้าขึ้น.    พวกมนุษย์ทั้งหลายเห็น 
เมฆฝนแล้ว    ก็รีบวิ่งแยกย้ายกันไป.    พวกทาสกรรมกรของธิดา 
ท่านเศรษฐีพูดกันว่า    วันนี้พวกเราควรแก้เผ็ดนางตัวร้ายนี้ 
แล้วทิ้งนางไว้ในน้ํานั่นแล   พากันขึ้นไปเสีย.   ฝนก็ตกลงมา   แม้ 
ดวงอาทิตย์ก็อัษฎงค์.    เกิดความมืดมัวทั่วไป.     พวกทาสและ 
กรรมกรเหล่านั้น    เว้นแต่ธิดาท่านเศรษฐีคนเดียว    ไปถึงเรือน 
เมื่อคนทั้งหลาย     พูดว่า    ธิดาท่านเศรษฐีไปไหนเล่า  ?    ก็กล่าวว่า 
นางขึ้นจากแม่น้ําคงคาก่อนหน้าแล้ว    เมื่อเป็นเช่นนี้   พวกข้าพเจ้า 
จึงไม่รู้ว่านางไปไหน.  แม้พวกญาติพากันค้นหาก็ไม่พบ. 
        ธิดาท่านเศรษฐีร้องดังลั่น    ลอยไปตามน้ํา   ถึงที่ใกล้ 
บรรณศาลาของพระโพธิสัตว์    เมื่อเวลาเที่ยงคืน.    พระโพธิสัตว์ 
ได้ยินเสียงของนางก็คิดว่า     นั่นเสียงหญิง     ต้องช่วยเหลือนาง 
พลางถือคบหญ้าเดินไปสู่ฝั่งแม่น้ํา    เห็นนางแล้ว     ก็ปลอบว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 132 
อย่ากลัว   อย่ากลัว   ด้วยมีกําลังดังช้างสาร   สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง 
ว่ายน้ําไปช่วยนางขึ้นได้   พาไปอาศรม   ก่อไฟให้นางผิง   ครั้นนาง 
ค่อยสร่างหนาวแล้ว     ก็จัดหาผลไม้น้อยใหญ่ที่อร่อย  ๆ     มาให้ 
พลางถามนางขณะที่บริโภคผลไม้นั้น ๆ   ว่า   นางอยู่ที่ไหน   และ 
ทําไมถึงตกน้ําลอยมา.     นางก็เล่าเรื่องราวนั้นให้ฟัง.     ครั้งนั้น 
พระโพธิสัตว์กล่าวกะนางว่า    เธอพักเสียที่นี่แหละ   แล้วจัดให้นาง 
พักในบรรณศาลา   ตนพักอยู่กลางแจ้ง  สอง-สามวัน  แล้วกล่าวว่า 
บัดนี้    เธอจงไปเถิด.     เศรษฐีธิดาคิดว่า     เราจักทําดาบสนี้ถึง 
สีลเภท   แล้วชวนไปด้วยให้จงได้   ดังนี้แล้วไม่ยอมไป.   ครั้นเวลา 
ล่วงผ่านไป     ก็แสดงกระบิดกระบวนเล่ห์มายาหญิง    ทําให้พระ- 
ดาบสศีลขาด     เสื่อมจากฌาน.     ดาบสก็ชวนนางอยู่ในป่านั่นเอง 
ครั้งนั้น   นางกล่าวกะดาบสว่า    ข้าแต่ท่านเจ้า    เราทั้งสองจักอยู่ 
ในป่าทําไม  เราสองคนพากันไปสู่ยานมนุษย์เถิด.  ดาบสก็พานางไป 
ถึงบ้านชายแดนตําบลหนึ่ง     ประกอบอาชีพด้วยการขายเปรียง 
เลี้ยงนาง.  เพราะท่านดาบสขายเปรียงเลี้ยงชีวิต    ฝูงชนจึงขนานนาม 
ว่า   ตักกบัณฑิต.   ครั้งนั้น  พวกชาวบ้านร่วมกันให้เสบียงอาหาร 
แก่ท่าน    กล่าวว่า    ท่านช่วยบอกเหตุการณ์ที่บุคคลประกอบ 
ดีหรือชั่ว    ก็พวกข้าพเจ้า     อยู่เสียในที่นี้เถิด    แล้วช่วยกันสร้าง 
กระท่อมให้อยู่ใกล้ประตูบ้าน. 
        ก็โดยสมัยนั้น   พวกโจรพากันลงมาจากภูเขา   ปล้นชนบท 
ชายแดน    วันหนึ่งพากันมาปล้น    บ้านนั้น     แล้วใช้ชาวชนบท  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 133 
นั้นแหละให้ขนข้าวของไปให้    ยึดเอาตัวนางเศรษฐีธิดา     แม้นั้น 
ไปยังที่พํานักของตน    แล้วจึงปล่อยคนที่เหลือ.     ส่วนนายโจร 
พอใจในรูปของนาง  จึงทํานางให้เป็นภรรยาของตน.  พระโพธิสัตว์ 
สอบถามว่า     หญิงชื่อนี้ไปไหนเสียเล่า  ?     แม้จะได้ฟังว่า     ถูก 
นายโจรยึดเอาไว้เป็นภรรยาเสียแล้ว     ก็ยังคิดว่า     นางจักยังไม่ 
ทิ้งเรา    อยู่ในที่นั้น   จักต้องหนีมาเป็นแน่    รอคอยนางอยู่ในบ้าน 
นั่นเอง.   ฝ่ายนางเศรษฐีธิดา   ก็คิดว่า   เราอยู่ที่นี่เป็นสุขดี   บางที 
ตักกบัณฑิตอาศัยเหตุไร ๆ   แล้ว   จะมาพาเราไปเสียจากที่นี้   เมื่อ 
เป็นเช่นนั้น    เราจักเสื่อมจากความสุขนี้    ถ้ากระไร    เราทําเป็น 
เหมือนยังอาลัยรักอยู่  ให้คนไปตามตัวมาแล้วให้เขาฆ่าเสีย  คิดแล้ว 
เรียกมนุษย์ผู้หนึ่งมาส่งข่าวไปว่า    ดิฉันเป็นอยู่อย่างลําบากใน 
ที่นี้   ท่านตักกบัณฑิตกรุณามารับฉันไปด้วยเถิด.   ตักกบัณฑิต 
สดับข่าวนั้นแล้วก็เชื่อ    จึงไปที่บ้านนายโจร    หยุดรอที่ประตูบ้าน 
ส่งข่าวไป.  นางออกมาพบ   แล้วพูดว่า  ท่านเจ้าขา  ถ้าเราพากันไป 
เดี๋ยวนี้     นายโจรจักติดตามฆ่าเราทั้งสองเสียก็ได้     เราจักไปกัน 
ในเวลากลางคืน    พาตักกบัณฑิตมาให้บริโภค    ให้ซ่อนตัวอยู่ 
ในยุ้ง   ตกเวลาเย็น  นายโจรกลับมา  กินเหล้า  เมา   ก็พูดว่า  ท่าน 
เจ้าค่ะ     ถ้านายเห็นศัตรูของนายในเวลานี้    นายจะพึงทําอย่างไร 
กะเขา.   นายโจรกล่าวว่า   เราจักกระทําเช่นนี้ ๆ.   นางจึงบอกว่า 
ก็ศัตรูนั้นอยู่ไกลเสียเมื่อไรเล่า     นั่งอยู่ในยุ้งข้าวนี่เอง.     นายโจร 
ถือพระขรรค์เดินไปที่ยุ้งข้าว     เห็นตักกบัณฑิตก็จับเหวี่ยงให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 134 
ล้มลงกลางเรือน    โบยด้วยท่อนไม้    ทุบถองด้วยศอกเข่าเป็นต้น 
จนหนําใจ     ตักกบัณฑิตถึงจะถูกโบยก็ไม่พูดถ้อยคําอะไรอย่างอื่น 
เลย  กล่าวแต่คําว่า  ขี้โกรธ  อกตัญญู  ชอบส่อเสียด  ประทุษร้าย 
มิตร   อย่างเดียวเท่านั้น  ฝ่ายโจรโบยตักกบัณฑิตแล้วก็มัดให้นอน 
มากินอาหารเย็นแล้วก็หลับไป  ตื่นขึ้น   พอฤทธิ์สุราสร่าง   ก็เริ่ม 
โบยตักกบัณฑิตอีก.   แม้ตักกบัณฑิต    ก็กล่าวแต่คํา   ๔  คํา   อยู่ 
อย่างนั้น.  โจรคิดว่า  ท่านผู้นี้   แม้จะถูกเราโบยอย่างนี้  ก็ไม่ยอม 
พูดอะไรอย่างอื่นเลย   คงกล่าวแต่คํา   ๔   คํา   อยู่ตลอดมา   เราจัก 
ถามดู    แล้วก็ถามตักกบัณฑิตว่า   นี่แนะท่านผู้เจริญ   ถึงแม้ท่าน 
จะถูกโบยอย่างนี้  เหตุไฉน  จึงกล่าวแต่คํา  ๔  คํา  เหล่านี้เท่านั้น. 
ตักกบัณฑิตกล่าวว่า  ถ้าเช่นนั้น  จงฟัง  แล้วกล่าวลําดับเหตุการณ์ 
ตั้งแต่ต้นว่า     เดิมข้าพเจ้าเป็นดาบสหนึ่งอยู่ในป่า    ได้ฌาน 
ข้าพเจ้าช่วยหญิงผู้นี้ผู้ลอยมาในแม่น้ําคงคาให้ขึ้นได้แล้ว     ประคบ 
ประหงม   เมื่อเป็นเช่นนี้   นางผู้นี้    ก็เล้าโลมข้าพเจ้า   ทําให้เสื่อม 
จากฌาน    ข้าพเจ้าต้องทิ้งป่าพานางมาเลี้ยงดูอยู่ที่บ้านชายแดน 
ครั้นนางส่งข่าวไปถึงข้าพเจ้าว่า     ถูกพวกโจรนํามาที่นี่     ต้องอยู่ 
อย่างลําบาก    ให้ช่วยพานางกลับไป    ทําให้ข้าพเจ้าต้องตกอยู่ใน 
เงื้อมมือของท่านในบัดนี้    ด้วยเหตุนั้นข้าพเจ้าจงกล่าวอยู่อย่างนี้. 
        โจรได้คิดว่า หญิงคนนี้ปฏิบัติผิดถึงอย่างนี้  ในท่านผู้สมบูรณ์ 
ด้วยคุณ    มีอุปการะถึงอย่างนี้    มันคงทําอุปัทวันตรายอะไร ๆ 
ให้แก่เราก็ได้     ต้องฆ่ามันเสีย.    นายโจรปลอบให้ตักกบัณฑิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 135 
เบาใจ     ปลุกนางฉวยพระขรรค์ออกมาพูดว่า     เราจักฆ่าชายผู้นี้  
ที่ประตูบ้าน    เดินไปนอกบ้านกับนาง    พลางบอกให้นางจับมือ 
ท่านตักกบัณฑิตไว้ด้วยคําว่า จงยึดมือชายผู้นี้ไว้   แล้วชักพระขรรค์ 
ทําเป็นเหมือนจะฟันท่านตักกบัณฑิต    กลับฟันนางขาด    ๒   ท่อน 
อาบน้ําดําเกล้าแล้ว    เลี้ยงดูท่านตักกบัณฑิต     ด้วยโภชนะอัน 
ประณีต    สอง-สามวัน  ก็กล่าวว่า  บัดนี้ท่านจักไปไหนต่อไปเล่า ? 
ตักกบัณฑิตกล่าวว่า     ขึ้นชื่อว่ากิจด้วยการอยู่ครองเรือนไม่มีแก่ 
ข้าพเจ้า   ข้าพเจ้าจักบวชเป็นฤาษีอยู่ในป่านั่นแหละ.    โจรกล่าวว่า 
ถ้าเช่นนั้น   ข้าพเจ้าก็จักบวชด้วย.    ทั้งสองคนพากันบวช    ไปสู่ 
ราวป่านั้น  ให้อภิญญา   ๕   และสมาบัติ  ๘   เกิดได้แล้ว  ในเวลา 
สิ้นชีวิต   ก็ได้ไปสู่พรหมโลก. 
        พระบรมศาสดาตรัสเรื่องทั้งสองเหล่านี้แล้ว     ครั้นตรัสรู้ 
แล้ว   จึงตรัสพระคาถานี้  ความว่า 
                " หญิงทั้งหลาย   เป็นผู้มักโกรธ.   อกตัญญู  
        มักส่อเสียด  และคอยแต่ทําลาย   ก่อนภิกษุ  เธอ 
        จงประพฤติพรหมจรรย์เถิด    แล้วเธอจักไม่คลาด  
        ความสุขเป็นแน่ "  ดังนี้. 
        ในพระคาถานั้น   ประมวลอรรถาธิบายได้ดังนี้ :- 
        ดูก่อนภิกษุ    ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้งหลาย   เป็นผู้มักโกรธ    ไม่ 
สามารถจะหักห้ามความโกรธที่เกิดขึ้นแล้วได้เลย   เป็นคนอกตัญญู 
ไม่รู้อุปการคุณแม้จะยิ่งใหญ่     เป็นคนส่อเสียด     ชอบกล่าวคํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 136 
อันแสดงถึงความส่อเสียดอยู่ร่ําไป      เป็นผู้มีนิสัยชอบทําลาย 
ชอบทําลายหมู่มิตร     มีปกติกล่าวคําทําให้มิตรแตกกันเป็นประจํา 
หญิงเหล่านี้    ประกอบไปด้วยธรรมอันลามกเห็นปานนี้.    เธอจะ 
ไปต้องการหญิงเหล่านี้  ทําไมเล่า ?   ดูก่อนภิกษุ   เธอจงประพฤติ 
พรหมจรรย์เถิด      เพราะว่าการงดเว้นจากเมถุนธรรมนี้    ชื่อว่า 
พรหมจรรย์    ด้วยอรรถว่าเป็นคุณอันบริสุทธิ์    เธอประพฤติ  
พรหมจรรย์นั้น  ก็จะไม่คลาดความสุข  คือว่า  เมื่อเธออยู่ประพฤติ 
พรหมจรรย์นั้น    จักไม่คลาดความสุขในฌาน    ได้แก่ความสุข 
อันเกิดจากมรรค   และความสุขอันเกิดจากผล   อธิบายว่า   จักไม่ 
ละความสุขนี้  คือจักไม่เสื่อมจากความสุขนี้.  ปาฐะว่า  น   ปริหายสิ 
เธอจักไม่เสื่อม ดังนี้ก็มี. ความก็อย่างเดียวกันนี้แหละ. 
        พระบรมศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ตรัส 
ประกาศสัจจะทั้งหลาย.   ในเวลาจบสัจจะ   ภิกษุกระสันดํารงอยู่ 
ในโสดาปัตติผลแล้ว.     แม้พระบรมศาสดา     ก็ทรงสืบอนุสนธิ 
ประชุมชาดกว่า     นายโจรในครั้งนั้น      ได้มาเป็นพระอานนท์ 
ในครั้งนี้  ส่วนตักกบัณฑิตได้มาเป็น  เราตถาคต  ฉะนี้แล. 
           จบ  อรรถกถาตักกชาดก๑  ที่  ๓ 
๑.  ม. อรรถกถาตักกบัณฑิตชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 137 
                                ๔.  ทุรานชาดก 
                      ภาวะของหญิง  รู้ได้ยาก         
          [๖๔]     " ท่านอย่าดีใจว่า  หญิงปรารถนาเรา   อย่า 
          เศร้าโศก    ว่าหญิงนี้ไม่ปรารถนาเรา    ภาวะของ 
            หญิงทั้งหลาย     รู้ได้ยากเหมือนทางไปของปลา 
                ในน้ํา  ฉะนั้น " 
                            จบ  ทุรานชาดกที่  ๔ 
                        อรรถกถาทุรานชาดกที่  ๔ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภอุบาสกคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้น 
ว่า   มา  สุ  นนฺทิ   อิจฺฉติ  มํ  ดังนี้. 
        ได้ยินมาว่า   อุบาสกชาวเมืองสาวัตถีผู้หนึ่ง     ดํารงมั่นใน 
สรณะทั้ง  ๓  ในศีลทั้ง  ๕  เป็นพุทธมามกะ   (ยึดถือพระพุทธเจ้า 
ว่าเป็นของเรา)     เป็นธัมมมามกะ     (ยึดถือพระธรรมว่าเป็นของ 
เรา)    เป็นสังฆมามกะ    (ยึดถือพระสงฆ์ว่าเป็นของเรา).    ส่วน 
ภรรยาของเขา    เป็นหญิงทุศีล    มีบาปธรรม   วันใดได้ประพฤติ 
นอกใจผัว    วันนั้นจะสดชื่นเหมือนนางทาสีที่ไถ่มาด้วยทรัพย์ 
๑๐๐    กษาปณ์   แต่ในวันไหนไม่ได้คบชู้   ก็จะเป็นเหมือนเจ้านาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 138 
ที่ดุร้าย  หยาบคาย.  เขาอ่านใจนางไม่ออก  เมื่อเป็นเช่นนั้น  ก็เกิด 
เอือมระอาในนางผู้เป็นภรรยา  ไม่ได้เข้าเฝ้าพระพุทธเจ้า.  ภายหลัง 
วันหนึ่ง     เขาถือเครื่องสักการะมีของหอม     และดอกไม้เป็นต้น 
ไปถวายบังคมแล้วนั่งอยู่     พระศาสดาตรัสว่า     เป็นอย่างไรหรือ 
จึงไม่ได้มายังสํานักของตถาคตถึง    ๗ - ๘       วัน.   เขากราบทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ       แม่เรือนของข้าพระองค์     บางวันก็เป็น 
เหมือนดังนางทาสีที่เขาไถ่มาด้วยทรัพย์นับร้อยกษาปณ์    บางวัน 
ก็ทําเป็นเหมือนเจ้านาย     ดุร้ายหยาบคาย     ข้าพระองค์อ่านนาง 
ไม่ออกเลย    ข้าพระองค์เกิดเอือมระอาในนาง    จึงไม่ได้เข้ามาเฝ้า 
พระเจ้าข้า.    ครั้นพระศาสดาทรงสดับคําของเขาแล้ว   จึงตรัสว่า 
อุบาสก  ขึ้นชื่อว่า   สภาพของมาตุคามรู้ได้ยากจริง  แม้ในครั้งก่อน 
บัณฑิตทั้งหลายก็เคยบอกกับท่านแล้ว      แต่ท่านไม่อาจกําหนดได้ 
เพราะเกิด  ๆ    ดับ ๆ    ระหว่างภพต่อภพมากําบังไว้   อันอุบาสก 
กราบทูลอาราธนาแล้ว  จึงทรงนําเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน   กรุง- 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์เป็นอาจารย์ทิศาปาโมกข์    ให้มาณพ 
๕๐๐   คน   ศึกษาศิลปะ   ครั้งนั้น   มาณพผู้หนึ่งอยู่นอกแว่นแคว้น 
มาเรียนศิลปะในสํานักของท่าน    เกิดมีจิตปฏิพัทธ์ในหญิงนางหนึ่ง 
ได้นางเป็นภรรยา    พํานักอยู่ในกรุงพาราณสีนั่นแหละ    ไม่ได้ 
ไปอุปัฏฐากอาจารย์เพียง   ๒-๓   เวลา    ส่วนหญิงผู้เป็นภรรยาของ 
เขา    เป็นหญิงมีนิสัยชั่ว    ใฝ่ต่ํา    ในวันที่ประพฤตินอกใจสามีได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 139 
จะสดชื่นเหมือนนางทาสี  (ที่เขาไถ่มาด้วยทรัพย์   ๑๐๐   กษาปณ์) 
ในวันที่ประพฤติไม่ได้   ก็จะเป็นเหมือนเจ้านายที่ดุร้าย   หยาบคาย. 
เขาไม่อาจทราบความประพฤติของนางได้     จึงเกิดเอือมระอา 
ขุ่นข้องหมองใจนาง   ไม่ได้ไปสู่ที่บํารุงของอาจารย์.   ครั้นล่วงมา 
๗-๘   วันจึงได้มา   ท่านอาจารย์จึงถามว่า   พ่อมาณพ   เป็นอะไร 
ไปหรือ   จึงไม่มาเลย.   เขาบอกว่า   ท่านอาจารย์ขอรับ   ภรรยา 
ของกระผมบางวันดูปรารถนากระผม    ต้องการกระผม    เป็น 
เหมือนนางทาสีที่หมดมานะ   บางวันก็เป็นเหมือนเจ้านาย   กระด้าง 
หยาบคาย     กระผมไม่อาจอ่านสภาพใจของนางออกได้เลย     จึง 
เกิดเอือมระอา     ขุ่นข้องหมองใจ     มิได้มาปรนนิบัติท่านอาจารย์. 
อาจารย์กล่าวว่า    ดูก่อนมาณพ    เรื่องนี้ก็เป็นอย่างนั้น   ขึ้นชื่อว่า 
หญิงที่นิสัยชั่ว    ในวันที่ประพฤตินอกใจสามีได้    ก็ย่อมโอนอ่อน 
ผ่อนตามสามี    เหมือนทาสีที่หมดมานะแล้ว    แต่ในวันที่ประพฤติ 
นอกใจไม่ได้    จะกลายเป็นหญิงกระด้างด้วยมานะ    ไม่ยอมรับ 
นับว่าเป็นสามี    ขึ้นชื่อว่าหญิงมีความประพฤติใฝ่ต่ํา    นิสัยชั่ว 
เหล่านี้    ก็เป็นอย่างนี้   ชื่อว่า   สภาพของหญิงเหล่านั้น   รู้ได้ยาก 
ในเมื่อพวกนางจะต้องการก็ตาม     ไม่ต้องการก็ตาม     พึงตั้งตน 
เป็นกลางเข้าไว้   แล้วกล่าวคาถานี้   โดยมุ่งให้โอวาทแก่เขาว่า  :- 
                " อย่ายินดีเลยว่า    นางปรารถนาเรา    อย่า           
        เสียใจเลยว่านางไม่ปรารถนาเรา   สภาพของหญิง 
              รู้ได้ยาก  เหมือนรอยของปลาในน้ํา "  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 140 
        บรรดาบทเหล่านั้น  สุ  อักษรในบาทคาถาว่า  มา  สุ  นนฺทิ 
อิจฺฉติ    นํ   เป็นเพียงนิบาติ   ความก็ว่า   อย่ายินดีเลยว่า   หญิงนี้ 
ต้องการเรา  คือมีความปรารถนา มีความสิเน่หาในเรา 
        บทว่า  มา   สุ  โสจิ   น   อิจฺฉติ  ความว่า  ทั้งไม่ต้องเสียใจ 
ไปว่า    " หญิงนี้ไม่ต้องการเรา "    ขยายความว่า    เมื่อนางต้องการ 
ก็ไม่ต้องชื่นชม   เมื่อนางไม่ต้องการ  ก็ไม่ต้องโศกเศร้า.  ทําใจ 
เป็นกลางเข้าไว้. 
        บทว่า   ถีนํ  ภาโว  ทุราชาโน   ความว่า  ขึ้นชื่อว่า   ภาพของ 
หญิงทั้งหลาย  รู้ได้ยาก  เพราะมีมายาหญิงปกปิดไว้. 
        เหมือนอะไร  ? 
        เหมือนการไปของปลาในน้ํารู้ได้ยาก     เพราะน้ําปกปิดไว้ 
ด้วยเหตุนี้แล   เมื่อชาวประมงมา   ปลาก็กําบัง   การแหวกว่ายไป 
ด้วยน้ํา   หนีรอดไป   ไม่ให้จับตัวได้ฉันใด   หญิงทั้งหลายก็ฉันนั้น 
เหมือนกัน    กระทําความชั่วแม้ใหญ่หลวง     ก็ปกปิดกรรมที่ตน 
กระทําเสีย    ด้วยมายาหญิง    คือลวงสามีว่า   ดิฉันไม่ได้กระทํา 
อย่างนี้   ขึ้นชื่อว่าหญิงเหล่านี้   มีบาปธรรม   มีความประพฤติชั่ว 
อย่างนี้  ต้องทําใจให้เป็นกลางในนางเหล่านั้น  จึงจะมีความสุข. 
        พระโพธิสัตว์    ได้ให้โอวาทแก่ศิษย์อย่างนี้    ตั้งแต่นั้นมา 
เขาก็เริ่มวางมาดเหนือหญิงเหล่านั้น.      ถึงแม้ภรรยาของเขา 
พอรู้ว่า     ได้ยินว่าท่านอาจารย์รู้ความประพฤติชั่วของเราแล้ว 
ตั้งแต่นั้นมา  ก็เลิกประพฤติชั่ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 141 
        แม้พระบรมศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรง 
ประกาศสัจจะทั้งหลาย    ในเวลาจบสัจจะ        อุบาสกดํารงค์อยู่ใน 
โสดาปัตติผลแล้ว     พระศาสดาทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า 
เมียผัวทั้งสองในครั้งนั้น    ได้มาเป็นสองเมียผัวในครั้งนี้     ส่วน 
อาจารย์ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                               จบ  อรรถกถาทุรานชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 142 
                                  ๕.  อนภิรติชาดก 
                เปรียบหญิงเหมือนของ  ๕  อย่าง         
        [๖๕]    "ขึ้นชื่อว่าหญิงทั้งหลายในโลก     มีอุปมา 
           เหมือนแม่น้ํา  หนทาง  โรงน้ําดื่ม  ที่ประชุม  และ 
                บ่อน้ํา    บัณฑิตทั้งหลาย    ย่อมไม่ถือโกรธหญิง 
            เหล่านั้น" 
                        จบ  อนภิรติชาดกที่  ๕ 
                      อรรถกถาอนภิรติชาดกที่  ๕   
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระวิหาร    ชื่อว่า 
เชตวัน   ทรงปรารภอุบาสกผู้มีเรื่องอย่างนั้นแหละ      ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  ยถา  นที  ปนฺโต  จ  ดังนี้. 
        ก็เมื่ออุบาสกนั้น    คอยเฝ้าจับตาดูอยู่     ก็รู้ความที่หญิงผู้ 
เป็นภรรยานั้น   มีความประพฤติชั่ว   จึงมีจิตเดือดดาล   และเพราะ 
เหตุที่ตนเป็นผู้มีจิตกังวลขุ่นมัว    จึงไม่ได้ไปสู่ที่บํารุงพระศาสดา 
เสีย  ๗-๘ วัน. ครั้นวันหนึ่งเขาไปวิหาร  ถวายบังคมพระตถาคตเจ้า 
นั่งเรียบร้อยแล้ว   เมื่อพระศาสดาตรัสว่า   เพราะเหตุไร   จึงไม่มา 
เสีย  ๗-๘  วัน  จึงกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ภรรยาของ 
ข้าพระองค์  เป็นหญิงมีความประพฤติชั่ว   เพราะเหตุที่ข้าพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 143 
มีจิตขุ่นหมองในเรื่องชั่ว ๆ   ของนาง   จึงมิได้มาเฝ้า   พระเจ้าข้า. 
พระศาสดาตรัสว่า     ดูก่อนอุบาสก    บุรุษต้องไม่ทําความขุ่นเคือง 
ในหญิงทั้งหลายว่า    หญิงเหล่านี้   ประพฤติอนาจาร    พึงวางตน 
เป็นกลางอย่างเดียว     แม้ในกาลก่อน    บัณฑิตทั้งหลายก็บอกท่าน 
แล้ว    แต่ท่านกําหนดเหตุนั้นไม่ได้  เพราะภพอื่นปกปิดไว้     อุบาสก 
กราบทูลอาราธนา  จึงทรงนําเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี   พระโพธิสัตว์ได้เป็นอาจารย์ทิศาปาโมกข์   โดยนัยก่อน 
นั่นแล.    ครั้งนั้นศิษย์ของท่านก็ได้เห็นโทษของภรรยาแล้ว    ไม่ 
มาหาเสีย   ๒-๓   วัน   เพราะความเป็นผู้มีจิตขุ่นหมอง   วันหนึ่ง 
ถูกอาจารย์ถาม     ก็แจ้งเหตุนั้นให้ทราบ.     ครั้นแล้วอาจารย์ของ 
เขาจึงกล่าวว่า  พ่อเอย   ขึ้นชื่อว่าหญิง   เป็นของทั่วไปแก่คนทั้งปวง 
บัณฑิตทั้งหลายจะไม่ทําความขุ่นเคืองในหญิงเหล่านั้นเลย    ว่า 
หญิงเหล่านี้เป็นคนทุศีล   มีแต่บาปธรรม    แล้วกล่าวคาถานี้   โดย 
มุ่งให้เป็นคําสอน  ความว่า :- 
                 "ขึ้นชื่อว่า   หญิงทั้งหลายในโลก  มีอุปมา 
          เหมือนแม่น้ํา  หนทาง  โรงน้ําดื่ม   ที่ประชุม  และ 
               บ่อน้ํา    บัณฑิตทั้งหลาย    ย่อมไม่ถือโกรธหญิง 
               เหล่านั้น."  ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  ยถา    นที ความว่า   แม่น้ํามีท่า 
มาก   เป็นสถานที่สาธารณะ  แม้แก่คนชั้นต่ํา   มีคนจัณฑาลเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 144 
แม้แก่คนชั้นสูง   มีกษัตริย์เป็นต้น   ผู้มุ่งมาเพื่อจะอาบ   ในบรรดา 
คนเหล่านั้น  ใคร ๆ ชื่อว่า จะอาบไม่ได้  ไม่มีเลย. 
        แม้ในบทมีอาทิว่า   ปนฺโต     ก็มีอธิบายว่า   แม้หนทางใหญ่ 
ก็เป็นทางสาธารณะ  สําหรับคนทั้งปวง  ใคร ๆ  ที่จะชื่อว่า  ไม่ได้ 
เดินทางนั้น  ก็มิได้มี.                                              
        บทว่า ปานาคารํ ความว่า  โรงเหล้า  จัดเป็นสถานสาธารณะ 
สําหรับคนทั่วไป   คนใด ๆ     ปรารถนาจะดื่ม  ทุก ๆ  คนก็มีสิทธิ 
เข้าไปในโรงเหล้านั้นได้ทั้งนั้น     แม้ถึงสภาที่ผู้ปรารถนาบุญ 
สร้างไว้   เป็นที่พักอาศัยของมนุษย์ทั้งหลาย   ในที่นั้น ๆ    ก็เป็น 
สถานสาธารณะ    ใคร ๆ    จะไม่ได้เข้าไปในสภานั้น    ก็มิได้มี 
แม้ประปา     ที่เขาตั้งตุ่มน้ําสําหรับดื่มใกล้ทางใหญ่สร้างขึ้นไว้ 
ก็เป็นของสาธารณะสําหรับคนทั่วไป  ใคร  ๆ   จะไม่ได้ดื่ม  น้ําดื่ม 
ในที่นั้น  ก็มิได้มี  ฉันใด. 
        บทว่า   เอวํ    โลกิตฺถิโย    นาม   ความว่า    ดูก่อนพ่อมาณพ 
หนุ่มน้อย   หญิงทั้งหลายในโลกนี้   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   เป็นของ 
สาธารณะสําหรับคนทั่วไป  คือเป็นเช่นกับ  แม่น้ํา หนทาง โรงดื่ม 
สภา   และประปา  ด้วยอรรถว่า  เป็นของทั่วไปนั้นแล.   เพราะเหตุ 
นั้น   บัณฑิตทั้งหลาย   ย่อมไม่โกรธเคืองหญิงเหล่านั้น   อธิบายว่า 
บัณฑิตคือคนฉลาด    สมบูรณ์ด้วยความรู้    คิดเสียว่า   หญิงเหล่านี้ 
ลามก  อนาจาร  ทุศีล   เป็นหญิงสาธารณะแก่คนทั่วไป  ดังนี้แล้ว 
จึงไม่โกรธหญิงเหล่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 145 
        พระโพธิสัตว์ให้โอวาทแก่ศิษย์อย่างนี้.     เขาฟังโอวาท 
นั้นแล้ว  จึงวางใจเป็นกลางได้  แม้ภรรยาของเขา  ก็คิดว่า  ได้ยินว่า 
อาจารย์รู้เรื่องของเราแล้ว  ตั้งแต่บัดนั้น   ก็ไม่ทํากรรมอันลามกอีก. 
        แม้ภรรยาของอุบาสกนั้น   ก็คิดว่า   ได้ยินว่า   พระศาสดา 
เรื่องของเราแล้ว  ตั้งแต่นั้นก็ไม่ทําบาปกรรมอีก. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ตรัสประกาศ  
สัจจะทั้งหลาย     เมื่อจบสัจจะอุบาสกก็ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล. 
แม้พระศาสดา    ก็ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   คู่ผัวเมียใน 
ครั้งนั้น   ได้มาเป็นคู่เมียผัวในครั้งนี้   ส่วนพราหมณ์เป็นอาจารย์ 
ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล.                            
                      จบ  อรรถกถาอนภิรติชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 146 
                              ๖.  มุทุลักขณชาดก 
        [๖๖]     ครั้งเรายังไม่ได้นางมุทุลักขณาเทวี      เกิด 
           ความปรารถนาเพียงอย่างเดียว     แต่เมื่อได้นาง- 
          มุทุลักขณา     ผู้มีดวงตางามแล้ว     ได้เกิดความ 
               ปรารถนาสิ่งต่าง ๆ  ขึ้นอีก. 
                        จบ  มุทุลักขณชาดกที่  ๖         
                อรรถกถามุทุลักขณชาดกที่  ๖ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภสภาวธรรมทําให้คนเศร้าหมอง      ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  เอกา  อิจฺฉา  ปุเร  อาสิ ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     บุรุษชาวเมืองสาวัตถีผู้หนึ่ง     ฟังพระธรรม- 
เทศนาของพระศาสดาแล้ว     บรรพชาถวายชีวิตในพระศาสนา 
กล่าวคือ     พระรัตนตรัย     เป็นพระโยคาวจรผู้ปฏิบัติเคร่งครัด 
ไม่ว่างเว้นพระกรรมฐาน    วันหนึ่งเที่ยวไปบิณฑบาตในพระนคร 
สาวัตถี   เห็นหญิงคนหนึ่งตกแต่งตัวสวยงาม  ไม่สํารวมจักษุ    จ้อง 
ดูนาง    ด้วยอํานาจของความงาม.     กิเลสภายในของเธอหวั่นไหว 
เป็นเหมือนต้นไม้มียางอันถูกกรีดด้วยมีดฉะนั้น.     จําเดิมแต่นั้น 
เธอก็ตกอยู่ในอํานาจของกิเลส    ไม่ได้ความสบายกาย   และความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 147 
เบาใจเลยทีเดียว   ดูวุ่นวายคล้ายกับชมด   ไม่มีความยินดีในพระ- 
ศาสนา  ปล่อยผมและขนรุงรัง  เล็บยาว   จีวรก็เศร้าหมอง.   ครั้งนั้น 
ภิกษุทั้งหลายผู้เป็นสหาย   เห็นความเปลี่ยนแปลงแห่งอินทรีย์ของ 
เธอ  พากันถามว่า  ดูก่อนผู้มีอายุ   เป็นอย่างไรเล่า   อินทรีย์ของเธอ 
จึงไม่เหมือนก่อน ๆ.  เธอตอบว่า  ผู้มีอายุ   ผมกระสัน   (หมดความ 
ยินดีในพระศาสนา).  ภิกษุเหล่านั้นก็นําเธอไปยังสํานักของพระ- 
ศาสดา.  พระศาสดาตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอ 
พาภิกษุผู้ไม่ปรารถนามาหรือ  ?  ภิกษุทั้งหลายกราบทูลว่า 
ภิกษุรูปนี้ไม่ยินดีแล้วแล้วพระเจ้าข้า.   ตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุ 
จริงหรือที่ว่า  เธอไม่ยินดีเสียแล้ว  ?  ภิกษุนั้นกราบทูลว่า  ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   เป็นความจริงพระเจ้าข้า.  ตรัสถามว่า  ใคร 
ทําให้เธอกระสันเล่า  ?  ภิกษุกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
เมื่อข้าพระองค์กําลังเที่ยวบิณฑบาต   ได้เห็นหญิงคนหนึ่ง  ไม่ 
สํารวมจักษุมองดูนาง   ลําดับนั้นกิเลสของข้าพระองค์ก็กําเริบ 
เหตุนั้นข้าพระองค์จึงกระสัน  พระเจ้าข้า.   พระศาสดาตรัสกะ 
เธอว่า  ดูก่อนภิกษุ  การที่เธอทําลายอินทรีย์   มองดูวิสภาคารมณ์ 
ด้วยอํานาจแห่งความงาม   กิเลสกําเริบนี้  ไม่อัศจรรย์  ในครั้งก่อน 
แม้พระโพธิสัตว์ทั้งหลาย   ได้อภิญญา  ๕  สมาบัติ  ๘  ข่มกิเลสได้ 
แล้วด้วยกําลังฌาน  มีจิตบริสุทธิ์  เที่ยวไปในอากาศได้  เมื่อ 
ทําลายอินทรีย์มองดูวิสภาคารมณ์   ก็เสื่อมจากฌาน  กิเลสกําเริบ 
เสวยทุกข์อย่างใหญ่หลวง  ลมมีกําลังถอนภูเขาสิเนรุได้  ที่ไหน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 148 
จะไม่พัดภูเขาโล้น  เพียงเท้าช้างให้ปลิวไป    ลมที่โค่นต้นหว้าใหญ่ 
ที่ไหนเล่า    จะไม่พัดกอไม้อันงอกขึ้นที่ตลิ่งนั้นให้ลอยไปได้   อนึ่ง 
เล่า   ลมที่พัดมหาสมุทรให้แห้งได้   ไฉนเล่าจึงจะไม่พัดน้ําในบ่อน้อย 
ให้เหือดแห้งไป    กิเลสอันกระทําความไม่รู้    แก่พระโพธิสัตว์  ผู้ 
มีความรู้สูงส่ง    ผู้มีจิตผ่องแผ้วได้ปานนี้      จักยําเกรงอะไรในเธอ 
เล่า  สัตว์แม้นบริสุทธิ์ต้องเศร้าหมอง     แม้เพรียบพร้อมด้วยยศ 
อันสูงส่ง      ก็ยังถึงความสิ้นยศได้     ทรงนําเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล   ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลพราหมณ์   มีสมบัติมาก 
ตระกูลหนึ่ง   ในแคว้นกาสี   บรรลุความเป็นผู้รู้เดียงสาแล้ว   เรียนจบ 
ศิลปะทุกประเภท   ละกามเสียแล้วไปบวชเป็นฤาษี   กระทํากสิณบริกรรม 
ให้อภิญญาสมาบัติเกิดขึ้น    แล้วยับยั้งอยู่ด้วยความสุขในฌาน 
พํานักอาศัยอยู่ในหิมวันตประเทศ    กาลครั้งหนึ่งท่านเข้ามา   ท่าน 
มาจากป่าหิมพานต์   เพื่อบริโภคโภชนะมีรสเค็ม   รสเปรี้ยวบ้าง 
บรรลุถึงกรุงพาราณสี     พํานักอยู่ในพระราชอุทยาน    รุ่งขึ้น 
กระทําสรีรกิจเสร็จแล้ว   ครองผ้าเปลือกไม้    ห่มหนังสือเฉวียงบ่า 
เกล้าผมเรียบร้อยแล้ว     ทรงบริขาร      เที่ยวภิกษาจารอยู่ในกรุง- 
พาราณสี    ถึงประตูพระราชนิเวศน์.    พระราชทรงเลื่อมใสใน 
อิริยาบถของท่าน    รับสั่งให้นิมนต์มา      ให้นั่งเหนืออาสนะอันมีค่า 
มาก    ทรงอังคาสด้วยขาทนียโภชานียาหารอันประณีต  ท่านกระทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 149 
อนุโมทนาแล้ว  ทรงอาราธนาให้พํานักในพระราชอุทยาน.   พระ- 
ดาบสก็รับพระราชอายาจนการ  ฉันในพระราชวัง   ถวายโอวาท 
ราชสกุล   พํานักอยู่ในพระราชอุทยาน    ๑๖   ปิ.    อยู่มาวันหนึ่ง 
พระราชเสด็จไปปราบปรามปัจจันตชนบทอันกําเริบ     ตรัสสั่ง 
พระมเหษีพระนามว่า     มุทุลักขณา    ว่า   เธอจงอย่าประมาท    จง 
ปรนนิบัติพระผู้เป็นเจ้า    ดังนี้  แล้วเสด็จไป. 
        พระโพธิสัตว์  ตั้งแต่เวลาที่พระราชาเสด็จไปแล้ว    ก็ไปสู่ 
พระราชวัง   ตามเวลาที่ตนพอใจ.  อยู่มาวันหนึ่ง   พระนางมุทุลักขณา 
ทรงเตรียมอาหารสําหรับพระโพธิสัตว์เสร็จ  ทรงดําริว่า    วันนี้ 
พระคุณเจ้า    คงช้า   ก็ทรงสรงสนานด้วยพระสุคันโธทก   ตกแต่ง 
พระองค์ด้วยเครื่องอลังการทั้งปวง     ให้ลาดพระยี่ภู่น้อย     ณ  พื้น 
ท้องพระโรง      ประทับเอนพระกายรอพระโพธิสัตว์จะมา    ฝ่าย 
พระโพธิสัตว์  กําหนดเวลาของตนแล้ว    ออกจากฌานเหาะไปสู่ 
พระราชนิเวศน์ทันที      พระนางมุทุลักขณา     ทรงสดับเสียงผ้า 
เปลือกไม้   รับสั่งว่า   พระผู้เป็นเจ้ามาแล้ว    รีบเสด็จลุกขึ้น.  เมื่อ 
พระนางรีบเสด็จลุกขึ้น     ผ้าที่ทรงเป็นผ้าเนื้อเกลี้ยงก็หลุดลง. 
พอดีพระดาบสเข้าทางช่องพระแกล   แลเห็นรูปารมณ์อันเป็น 
วิสภาคของพระเทวี     ก็ทําลายอินทรีย์เสียตลึงดูด้วยอํานาจความ 
งาม      ที่นั้นกิเลสที่อยู่ภายในของท่านก็กําเริบ  เป็นเหมือนต้นไม้ 
มียางที่ถูกมีดกรีด    ทันใดนั้นเอง     ฌานของท่านก็เสื่อม  เป็นเหมือน 
กาปิกหักเสียแล้ว.    พระโพธิสัตว์ยืนตลึงรับอาหารแล้ว   ก็หา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 150 
บริโภคไม่    เสียวสะท้านไปเพราะกิเลสทั้งหลาย    ลงจากปราสาท 
เดินไปพระราชอุทยาน  เข้าบรรณศาลา    วางอาหารไว้ใต้ที่นอน 
อันเป็นกระดานเลียบ   วิสภาคารมณ์ติดตาตรึงใจ  ไฟกิเลสแผดเผา 
ซูบเซียวเพราะขาดอาหาร       นอนซมบนกระดานเลียบถึง  ๗   วัน. 
        ในวันที่   ๗   พระราชทรงปราบปรามปัจจันตชนบททราบคาบ 
แล้ว  เสด็จกลับมา  ทรงประทับษิณพระนครแล้ว    ยังไม่เสด็จไป 
พระราชนิเวศน์ทีเดียว    ทรงพระดําริว่า      เราจักพบพระผู้เป็นเจ้า 
ก่อน    ดังนี้แล้ว     เสด็จเลยไปพระราชอุทยาน      ทอดพระเนตรเห็น 
ท่านนอน  ทรงดําริว่า     ชะรอยจะเกิดความไม่สําราญสักอย่างหนึ่ง 
รับสั่งให้ทําความสะอาดบรรณศาลา     พลางทรงนวดเฟ้นเท้าทั้งสอง 
รับสั่งถามว่า     พระผู้เป็นเจ้าไม่สบายไปหรือ  ?   พระดาบสถวาย 
พระพรว่า    มหาบพิตร    ความไม่สําราญอย่างอื่นไม่มีแก่อาตมาภาพ 
แต่เพราะอํานาจกิเลส    อาตมาภาพมีจิตกําหนัดเสียแล้ว.  รับสั่ง 
ถามว่า   พระคุณเจ้าข้า    จิตของพระคุณเจ้า   ปฏิพัทธ์ในนางคน 
ไหน  ?   ถวายพระพรว่า     จิตของอาตมาภาพปฏิพัทธ์ในพระนาง- 
มุทุลักขณา.  รับสั่งว่า  ดีแล้วพระคุณเจ้าข้า    ข้าพเจ้ายินดีถวาย 
พระนางมุทุลักขณาแด่พระคุณเจ้า      แล้วทรงพาพระดาบสเข้า 
พระราชนิเวศน์   ให้พระเทวีประดับพระองค์ด้วยเครื่องต้น   เครื่อง 
ทรง     งามสรรพ   และได้พระราชทานแก่พระดาบส   แต่เมื่อจะ 
พระราชทานนั้น    ได้ทรงพระราชท่านสัญญาลับแด่พระนางมุทุ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 151 
ลักขณาว่า    เธอต้องพยายามป้องกันพระผู้เป็นเจ้าด้วยกําลังของ 
ตน.  พระนางรับสนองพระราชโองการว่า  พะยะค่ะ   กระหม่อมฉัน 
จักรักษาตนให้พ้นมือพระคุณเจ้า.    ดาบสก็พาพระเทวีลงจาก 
พระราชนิเวศน์    เวลาที่จะออกพ้นประตูใหญ่      พระนางตรัสกะ 
ท่านว่า    ท่านเจ้าค่ะ   เราควรจะได้เรือน   ท่านจงไปกราบทูลขอ 
พระราชทานเรือนสักหลังหนึ่งเถิด   ดาบสก็ไปกราบทูลของพระ- 
ราชทานเรือน.   พระราชาพระราชทานเรือนร้างหลังหนึ่ง    ซึ่ง 
มนุษย์ใช้เป็นวัจจกุฏิ    ท่านก็พาพระเทวีไปที่เรือนนั้น    พระนาง 
ไม่ทรงประสงค์จะเข้าไป  ท่านทูลถามว่าเหตุไร   จึงไม่เสด็จเข้า 
ไป  ?  พระนางรับสั่งว่า    เพราะเรือนสกปรก.  พระดาบสทูลถาม 
ว่า  บัดนี้เราควรจะทําอย่างไร ?  พระนางรับสั่งว่า  ต้องทําความ 
สะอาดเรือนนั้น  แล้วส่งดาบสไปสู่ราชสํานัก     มีพระเสาวนีย์ว่า 
ท่านจงไปเอาจอบมา    เอาตะกร้ามา     ครั้นดาบสนํามาแล้ว     ก็ให้ 
โกยสิ่งสกปรกและขยะเอาไปทิ้ง       เสร็จแล้วให้ไปขนเอาโคมัย 
มาฉาบไว้     ครั้นแล้วก็ตรัสว่า   ท่านต้องไปขนเตียงมา   ขนตั่งมา 
แล้วให้พระดาบสขนมาทีละอย่าง   มิหนําซ้ํา   ยังแกล้งใช้ให้ตักน้ํา 
เป็นต้นอีกด้วย.    พระดาบสเอาหม้อไปตักน้ํามาจนเต็มตุ่ม   เตรียม 
น้ําสําหรับอาบ   ปูที่นอน.   ที่นั้น    พระนางเทวีทรงจับพระดาบส 
ผู้กําลังนั่งร่วมกันบนที่นอน      มีสีข้าง     ฉุดให้ก้มลงมาตรงหน้า 
พลางตรัสว่า     ท่านไม่รู้ตัวว่า     เป็นสมณะหรือเป็นพราหมณ์เลย 
หรือเจ้าคะ  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 152 
        พระดาบส   กลับได้สติในเวลานั้นเอง.   แต่ตลอดเวลาที่ 
ผ่านมา   ท่านไม่รู้ตัวเอาเสียเลย.     ขึ้นชื่อว่ากิเลสทั้งหลาย   กระทํา 
ความไม่รู้ตัวได้ถึงอย่างนี้.    ก็ในอธิการนี้    ควรกล่าวอ้างพระ- 
พุทธพจน์มีอาทิว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กามฉันทนิวรณ์  กระทํา 
ให้มืด    กระทําให้ไม่รู้ตัว    ดังนี้     ไว้ด้วย.   พระดาบส    กลับได้สติ 
คิดว่า     ตัณหานี้เมื่อเจริญขึ้น   จักไม่ให้เรายกศีรษะขึ้นได้จาก 
อบายทั้ง    ๔    เราควรถวายคืนพระนางเทวีนี้แด่พระราชา   แล้ว 
กลับเข้าสู่ป่าหิมวันต์ในวันนี้ทีเดียว      ดังนี้แล้ว   พาพระนางเทวี 
เข้าเฝ้าพระราชาถวายพระพรว่า       ขอถวายพระพร    อาตมภาพ 
ไม่มีความต้องการพระเทวีของมหาบพิตร   เพราะอาศัยพระนาง 
ผู้เดียว    ตัณหาจึงเจริญแก่อาตมภาพทุกอย่างเลย       แล้วกล่าว 
คาถานี้  ความว่า  :- 
                "ครั้งก่อน    เรายังไม่ได้ประสบพระนาง- 
        มุทุลักขณา   ความปรารถนามีอย่างเดียว    ครั้นได้ 
        พบพระนางผู้มีพระเนตรแวววาวเข้าแล้ว    ความ 
        ปรารถนาช่วยให้ความปรารถนาเกิดได้ต่าง ๆ" 
        ดังนี้. 
        ในคาถานั้นประมวลอรรถาธิบายได้ดังนี้ :-   ขอถวาย 
พระพรมหาบพิตร    ครั้งก่อนอาตมาภาพ   ยังไม่ได้รับพระราชทาน 
พระเทวีมุทุลักขณา     ของมหาบพิตรองค์นี้    อาตมภาพมีความ 
ปรารถนาอย่างเดียว    เกิดความต้องการขึ้นอย่างเดียวเท่านั้นว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 153 
โอหนอ   เราพึงได้พระนาง   แต่พออาตมาภาพได้รับพระราชทาน 
พระนาง   ผู้มีพระเนตรแวววาว   มีพระเนตรกว้าง  มีดวงตาพระเนตร 
งามขําเข้าแล้ว    ทีนั้นความปรารถนาข้อแรกของอาตมา    ช่วยให้ 
กําเนิดเกิดความปรารถนาสืบต่อเนื่องขึ้นไป      เช่น       ความ 
ปรารถนาเรื่องเรือน     ความปรารถนาในเครื่องอุปกรณ์      ความ 
ปรารถนาในเครื่องอุปโภคเป็นต้น   ก็ความปรารถนาของอาตมา 
นั้นเล่า    เมื่อพอกพูนเข้าอย่างนี้     จักไม่ยอมให้อาตมภาพยกศีรษะ 
ขึ้นได้จากอบาย   พอกันทีสําหรับพระนางนี้    ที่จะเป็นภรรยาของ 
อาตมภาพ    ขอมหาบพิตร     จงรับมเหสีของมหาบพิตรคืนไป 
ส่วยอาตมภาพจักไปหิมพานต์. 
        ทันใดนั้นเอง     พระดาบสก็ทําฌานที่เสื่อมไปให้เกิดขึ้น 
นั่งในอากาศแสดงธรรม      ถวายโอวาทแด่พระราชา    แล้วไปสู่ 
ป่าหิมพานต์ทางอากาศทันที    ไม่มาสู่ประเทศ    ที่ชื่อว่าเป็นถิ่น 
ของมนุษย์อีกเลย  แต่เจริญพรหมวิหาร     ไม่เสื่อมจากฌาน    บังเกิด 
ในพรหมโลกแล้ว. 
        พระบรมศาสดา    ครั้งทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงประกาศสัจธรรม     เมื่อจบสัจจะ    ภิกษุนั้นประดิษฐานใน 
พระอรหัตผล.   พระศาสดาทรงสืบต่ออนุสนธิ    ประชุมชาดกว่า 
พระราชาในครั้งนั้น      ได้มาเป็นพระอานนท์ในครั้งนี้     มุทุลักขณา 
ได้มาเป็นอุบลวัณณา    ส่วนฤาษีได้มาเป็นเราตถาคต    ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถามุทุลักขณาชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 154 
                            ๗.  อุจฉังคชาดก 
                หญิงหาลูกหาผัวได้ง่าย 
        [๖๗]     "ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ     บุตรของ 
          หม่อมฉันหาได้ง่ายเหมือนกับผักในพก  เมื่อ 
          หม่อมฉันเดินไปตามทาง    สามีก็หาได้ง่าย 
          หม่อมฉันไม่เห็นประเทศที่จะนําพี่ชายผู้ร่วม 
          อุทรมาได้" 
                              จบ   อุจฉังคชาดกที่  ๗ 
                  อรรถกถาอุจฉังคชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภหญิงชาวชนบทคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า   อุจฺฉงฺเค   เทฺว    เม  ปุตฺโต    ดังนี้ 
        ความพิสดารว่า   ในแคว้นโกศล  มีคน  ๓  คน  ไถนาอยู่ที่ 
ปากดงแห่งหนึ่ง.  ในสมัยนั้น  พวกโจรในดง   คุมพวกปล้นหมู่มนุษย์ 
แล้วพากันหนีไป    พวกมนุษย์สืบจับโจรพวกนั้น   เมื่อไม่พบ  จึง 
ตามมาจนถึงที่นั่น     กล่าวว่า      พวกเจ้าเที่ยวปล้นเขาในดงแล้ว 
เดี๋ยวนี้แสร้งทําเป็นชาวนา   จับคนเหล่านั้น    ด้วยสําคัญว่า   พวกนี้ 
เป็นโจร  นํามาถวายพระเจ้าโกศล.   ครั้งนั้นมีหญิงคนหนึ่ง    มา   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 155 
ร่ําไห้ว่า    โปรดพระราชทานเครื่องนุ่งห่มแก่หม่อมฉันเถิด     เดิน 
วนเวียนพระราชนิเวศน์ไป ๆ    มา ๆ.    พระราชาทรงสดับเสียง 
ของนางแล้ว  รับสั่งว่า  พวกเจ้าจงให้ผ้าห่มแก่นาง.   พวกราชบุรุษ 
พากันหยิบผ้าสาฎกส่งให้.  นางเห็นผ้านั้นแล้วกล่าวว่า   ดิฉันไม่ได้ 
ขอพระราชทานผ้านี้ดอก    ดิฉันขอพระราชทานเครื่องนุ่งห่มคือสามี 
พวกมนุษย์พากันไปกราบบังคมทูลแด่พระราชา   ว่า   พระเจ้าข้า 
นัยว่าหญิงผู้นี้มิได้พูดถึงผ้านุ่งห่มนี้    นางพูดเครื่องนุ่งห่มคือสามี. 
พระราชาจึงรับสั่งให้นางเข้าเฝ้า     มีพระราชาดํารัสถามว่า     ได้ 
ยินว่าเจ้าขอผ้าคือสามีหรือ ?  นางกราบทูลว่า  พระเจ้าค่ะ พระองค์ 
ผู้สมมติเทพ     สามีชื่อว่าเป็นผ้าห่มของสตรีโดยแท้    เพราะเมื่อ 
ไม่มีสามี     แม้สตรีจะนุ่งผ้าราคาตั้งพันกระษาปณ์    จะต้องชื่อว่า 
เป็นหญิงเปลือยอยู่นั่นเอง    พระเจ้าค่ะ.      ก็เพื่อจะให้เนื้อความนี้ 
สําเร็จประโยชน์  บัณฑิตพึงนําเรื่องมาสาธกดังนี้ว่า :- 
                 " แม่น้ําที่ไม่มีน้ํา  ชื่อว่า  เปลือย  แว่นแคว้น 
             ที่ปราศจากพระราชาชื่อว่าเปลือย  หญิงปราศจาก 
             ผัวถึงจะมีพี่น้องตั้ง  ๑๐  คน  ก็ชื่อว่าเปลือย  ดังนี้ ". 
        พระราชาทรงเลื่อมใสนาง  รับสั่งถามว่า    คนทั้ง  ๓  เหล่านี้ 
เป็นอะไรกับเจ้า  ? 
        นางกราบทูลว่า  ขอเดชะข้าแต่พระองค์สมมติเทพ   คนหนึ่ง 
เป็นสามี  คนหนึ่งเป็นพี่  คนหนึ่งเป็นบุตร  พระเจ้าค่ะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 156 
        พระราชารับสั่งถามว่า  เราพอใจเจ้า  ในคน  ๓  คนนี้  เรา 
จะยกให้เจ้าคนหนึ่ง เจ้าปรารถนาคนไหนเล่า   ? 
        นางกราบทูลว่า    ขอเดชะ    พระกรุณาเป็นต้นพ้น    เมื่อ 
หม่อมฉันยังมีชีวิตอยู่     สามีคนหนึ่งต้องหาได้    แม้บุตรก็ต้องได้ 
ด้วย.     แต่เพราะมารดาบิดาของหม่อมฉันเสียชีวิตแล้ว     พี่ชาย 
คนเดียวหาได้ยาก    พระเจ้าค่ะ    จงโปรดพระราชทานพี่ชายแก่ 
กระหม่อมฉันเถิด     พระเจ้าค่ะ.    พระราชาทรงยินดีแล้ว    โปรด 
ให้ปล่อยไป  ทั้ง  ๓  คน  เพราะอาศัยหญิงนั้นผู้เดียว  คนทั้ง  ๓  จึง 
พ้นจากทุกข์ได้   ด้วยประการฉะนี้.    เรื่องนั้นรู้กันทั่วในหมู่ภิกษุ. 
อยู่มาวันหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายประชุมกันในโรงธรรม    นั่งสนทนา 
สรรเสริญคุณของหญิงนั้นว่า  ผู้มีอายุทั้งหลาย  อาศัยหญิงคนเดียว 
คน  ๓  คน  พ้นทุกข์หมด.  พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไรเล่า  ? 
เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว    ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่หญิงผู้นี้จะปลดเปลื้องคนทั้ง   ๓ 
ให้พ้นจากทุกข์     ถึงแม้ในปางก่อน     ก็ปลดเปลื้องแล้วเหมือนกัน 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี   คนทั้ง   ๓   พากันไถนาอยู่ที่ปากดง   ดังนี้    ต่อนั้นไป 
เรื่องทั้งหมดก็เหมือนกับเรื่องก่อนนั่นแหละ.     (แต่ที่แปลกออกไป 
มีดังนี้) :-   เมื่อพระราชาตรัสถามว่า   ในคนทั้ง   ๓   เจ้าต้องการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 157 
ใครเล่า  ?  นางกราบทูลว่า  ขอเดชะพระบารมีเป็นล้นพ้น  พระองค์ 
ไม่สามารถจะพระราชทานหมดทั้ง   ๓     คน   หรือพระเจ้าค่ะ  ? 
พระราชาตรัสว่า   เออเราไม่อาจให้ได้ทั้ง   ๓    คน.   นางกราบทูล 
ว่า ขอเดชะพระกรุณาเป็นล้นพ้น   แม้นไม่ทรงสามารถพระราชทาน 
ได้ทั้ง  ๓  คนไซร้ได้ทรงพระกรุณาพระราชทานพี่ชายแก่หม่อมฉัน 
เถิด  เจ้าต้องการพี่ชาย  เพราะเหตุไร ๆ    จึงกราบทูลว่า  ขอเดชะ 
พระบารมีล้นเกล้า     ธรรมดาคนเหล่านี้หาได้ง่าย    แต่พี่ชาย 
กระหม่อมฉันหาได้ยากพระเจ้าค่ะ      แล้วกราบทูลคาถานี้ว่า  :- 
                " ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ     บุตรอยู่ 
            ในพกของเกล้ากระหม่อมฉัน     สามีเล่าเมื่อเกล้า 
           กระหม่อมฉันไปตามทาง  (ก็หาได้)   แต่ประเทศ 
              ที่หม่อมฉันจะหาพี่น้องร่วมอุทรได้    เกล้า- 
              กระหม่อมฉันมองไม่เห็นเลย "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อุจฺฉงฺเค   เทว  เม  ปุตฺโต   ความว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ     บุตรอยู่ในพกของเกล้ากระหม่อมฉัน 
แล้วทีเดียว    โดยเปรียบความว่า     เมื่อหม่อมฉันเข้าป่าทําผ้าเป็น 
พกไว้   เก็บผักใส่ในพกนั้น   ผักจึงชื่อว่า   เป็นของหาง่าย   เพราะ 
มีอยู่ในพก   ฉันใด    แม้หญิงก็หาบุตรได้ง่ายฉันนั้น   เป็นเช่นกับผัก 
ในพกนั่นทีเดียว  ด้วยเหตุนั้น  หม่อมฉันจึงกล่าวว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้สมมติเทพ   บุตรอยู่ในพกของหม่อมฉัน. ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 158 
        บทว่า   ปเถ    ธาวนฺติยา   ปติ   ความว่า    ธรรมดาว่าสามี 
สตรีย่างขึ้นสู่หนทาง   เดินไปคนเดียวประเดี๋ยวก็ได้  ชายที่พบเห็น 
เป็นสามีได้ทั้งนั้น     ด้วยเหตุนั้นหม่อมฉันจึงกล่าวว่า     "สามีเล่า 
เมื่อเกล้ากระหม่อมฉันเที่ยวไปตามทาง   (ก็หาได้)  ดังนี้. 
        บทว่า    ตญฺจ  เทสํ   น   ปสฺสามิ    ยโต   โสทริยมานเย   ความว่า 
แต่เพราะมารดาบิดาของหม่อมฉันไม่มีเสียแล้ว     เพราะฉะนั้น 
บัดนี้ประเทศอื่นกล่าวคือท้องของมารดา    ที่หม่อมฉันจะหาพี่น้อง 
ซึ่งกล่าวว่าร่วมท้องกัน     เพราะเกิดร่วมอุทรนั้น    หม่อมฉันมอง 
ไม่เห็นเลย   พระเจ้าค่ะ   เพราะเหตุนั้นขอพระองค์ทรงพระกรุณา 
โปรดพระราชทานพี่ชายแก่หม่อมฉันเถิดพระเจ้าค่ะ 
        พระราชาทรงพระดําริว่า    นางนี้พูดจริง    ดังนี้แล้วมี 
พระทัยยินดี  แล้วโปรดให้นําคนทั้ง  ๓  มาจากเรือนจํา พระราชทาน 
ให้นางไป. นางจึงพาคนทั้ง   ๓  กลับไป. 
        พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่  
ในบัดนี้เท่านั้น   แม้ในครั้งก่อน   นางก็เคยช่วยคนทั้ง   ๓  นี้ให้พ้น 
จากทุกข์แล้วเหมือนกัน    ดังนี้    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้ 
มาแล้ว  ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   คนทั้ง   ๔   ในอดีตได้มา 
เป็นคนทั้ง   ๔   ในปัจจุบัน   ส่วนพระราชาในครั้งนั้น   ได้มาเป็น 
เราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาอุจฉังคชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 159 
                               ๘.  สาเกตชาดก 
         ว่าด้วยจิตใจจดจ่อเลื่อมใสในผู้ที่คุ้นเคย 
 ่        [๖๘]    ใจจดจ่ออยู่ในผู้ใด    แม้จิตเลื่อมใสใน 
          ผู้ใด    บุคคลพึงคุ้นเคยสนิทสนมแม้ในผู้นั้น 
          ทั้ง  ๆ ที่ไม่เคยเห็นกันมาก่อน 
                  จบ   สาเกตชาดกที่  ๘ 
                        อรรถกถาสาเกตชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดาทรงอาศัยเมืองสาเกต   ประทับ ณ  พระวิหาร- 
อัญชนวัน   ทรงปรารภพราหมณ์ผู้หนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  ยสฺมึ  มโน  นิวีสติ   ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ในเวลาที่พระผู้มีพระภาคเจ้า     แวดล้อมด้วยหมู่ 
ภิกษุ    เสด็จเข้าเมืองสาเกตเพื่อบิณฑบาต   พราหมณ์แก่ชาวเมือง 
สาเกตุหนึ่ง   กําลังเดินไปนอกพระนคร   เห็นพระทศพลระหว่าง 
ประตู    ก็หมอบลงแทบพระยุคลบาท    ยึดข้อพระบาททั้งคู่ไว้แน่น 
พลางกราบทูลว่า  พ่อมหาจําเริญ   ธรรมดาว่าบุตร   ต้องปรนนิบัติ    
มารดาบิดาในยามแก่มิใช่หรือ     เหตุไรพ่อจึงไม่แสดงตนแก่เรา 
ตลอดกาลมีประมาณเท่านี้    เราเห็นต่อก่อนแล้ว    แต่พ่อจงมาพบ 
กับมารดา     แล้วพาพระศาสดาไปเรือนของตน.    พระศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 160 
เสด็จไปที่เรือนของพราหมณ์     ประทับนั่งเหนืออาสนะที่เขาจัดไว้ 
พร้อมด้วยภิกษุสงฆ์.  ฝ่ายพราหมณี  ได้ข่าวว่า  บัดนี้บุตรของเรา 
มาแล้ว  ก็มาหมอบแทบบาทยุคลของพระบรมศาสดา   แล้วร่ําไห้ว่า 
พ่อคุณทูลหัว  พ่อไปไหนเสียนานถึงปานนี้   ธรรมดาบุตรต้องบํารุง 
มารดาบิดายามแก่มิใช่หรือ    แล้วบอกให้บุตรธิดา    พากันมาไหว้ 
ด้วยคําว่า     พวกเจ้าจงไหว้พี่ชายเสีย.     พราหมณ์ทั้งสองผัวเมีย 
ดีใจ     ถวายมหาทาน.     พระศาสดาครั้นเสวยเสร็จแล้ว     ก็ตรัส 
ชราสูตร    แก่พราหมณ์แม้ทั้งสองเหล่านั้น.    ในเวลาจบพระสูตร 
คนแม้ทั้งสองก็ตั้งอยู่ในพระอนาคามิผล.     พระศาสดาเสด็จลุก 
จากอาสนะเสด็จไป  พระวิหารอัญชนวันตามเดิม.    พวกภิกษุนั่ง 
ประชุมกันในโรงธรรม    สนทนากันขึ้นว่า    ผู้มีอายุทั้งหลาย 
พราหมณ์ก็รู้อยู่ว่า  พระบิดาของพระตถาคต   คือพระเจ้าสุทโธทนะ 
พระมารดา   คือพระนางมหามายา   ทั้ง ๆ   ที่รู้อยู่   ก็ยังบอกพระ- 
ตถาคตกับนางพราหมณีว่า  บุตรของเรา  ถึงพระศาสดา  ก็ทรงรับ 
ข้อนี้เป็นเพราะเหตุไรหนอ  ?      พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําของ 
ภิกษุเหล่านั้น    แล้วตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พราหมณ์แม้ 
ทั้งสองเรียกบุตรของตน     นั่นแหละว่าบุตร     แล้วทรงนําอดีต   
นิทานมาตรัสว่า     " ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พราหมณ์นี้ในอดีตกาล 
ได้เป็นบิดาของเราตลอด   ๕๐๐  ชาติ.   เป็นอาของเรา  ๕๐๐  ชาติ 
เป็นปู่ของเรา   ๕๐๐  ชาติ  ติดต่อกันไม่ขาดสาย  แม้นางพราหมณี 
นี้เล่า   ก็ได้เป็นมารดาของเรา    ๕๐๐   ชาติ   เป็นน้า      ๕๐๐   ชาติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 161 
เป็นย่า   ๕๐๐  ชาติ   ติดต่อกันไม่ขาดสายเลยดุจกัน  เราเจริญแล้ว 
ในมือของพราหมณ์   ๑,๕๐๐    ชาติ       จําเริญแล้วในมือของนาง- 
พราหมณี   ๑,๕๐๐    ชาติอย่างนี้    เป็นอันทรงตรัสถึงชาติในอดีต 
๓,๐๐๐   ชาติ     ครั้นตรัสรู้เป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าแล้ว    จึงตรัส  
พระคาถานี้   ความว่า : - 
                "ใจจดจ่ออยู่ในผู้ใด   แม้จิตเลื่อมใสในผู้ใด 
             บุคคลพึงคุ้นเคยสนิทสนมแม้ในผู้นั้น   ทั้ง ๆ   ที่ 
          ไม่เคยเห็นกันมาก่อน"  ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ยสฺมึ   มโน   นิวีสติ   ความว่า 
ใจจดจ่ออยู่ในบุคคลใด  ผู้เพียงแต่เห็นกันเท่านั้น. 
        บทว่า   จิตฺตญฺจาปิ   ปสีทติ  ความว่า   อนึ่งจิตย่อมเลื่อมใส 
อ่อนโยน  ในบุคคลใด  ผู้พอเห็นเข้าเท่านั้น. 
        บทว่า    อทิฏฺฐปุพฺพเก    โปเส    ความว่า   ในบุคคลแม้นั้น 
ถึงในยามปกติ     จะเป็นบุคคลที่ไม่เคยเห็นกันเลยในอัตภาพนั้น 
        บทว่า   กามํ   ตสฺมึปิ  วิสฺสเส   มีอธิบายว่า   ย่อมคุ้นเคยกัน 
โดยส่วนเดียว    คือถึงความคุ้นกันทันที       แม้ในบุคคลนั้น   ด้วย 
อํานาจความรักที่เคยมีในครั้งก่อนนั่นเอง. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาอย่างนี้แล้ว     ทรง 
สืบอนุสนธิประชุมชาดก   ว่า   พราหมณ์และพราหมณีในครั้งนั้น 
ได้มาเป็นพราหมณ์     และนางพราหมณีคู่นี้    นั่นแล    ฝ่ายบุตร 
ได้แก่เราตถาคตนั่นเอง  ฉะนี้แล. 
                         จบ   อรรถกถาสาเกตชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 162 
                             ๙.  วิสวันตชาดก 
             ตายดีกว่า   ดูดพิษที่คายออกแล้ว 
        [๖๙]    เราจักดูดพิษที่คายออกแล้ว      เพราะเหตุ  
           แห่งชีวิต     อันใด    พิษที่คายออกแล้วนั้น    น่า 
            ขยะแขยง   เราตายเสียยังประเสริฐกว่ามีชีวิตอยู่. 
                              จบ  วิสวันตชาดกที่  ๙ 
                       อรรถกถาวิสวันตชาดกที่  ๙ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร    ทรงปรารภพระธรรมเสนาบดี    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  ธิรตฺถุ   ตํ   วิสํ   วนฺตํ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่าในคราวที่พระสารีบุตรเถระขบฉันของเคี้ยวที่ 
ทําด้วยแป้ง     พวกมนุษย์พากันนําของเคี้ยวที่ทําด้วยแป้งเป็น 
จํานวนมาก    มาสู่วิหารเพื่อพระสงฆ์   ของที่เหลือจากที่ภิกษุสงฆ์ 
รับเอาไว้  ยังมีมาก  พวกมนุษย์พากันพูดว่า  พระคุณเจ้าทั้งหลาย 
โปรดรับไว้   เพื่อภิกษุที่ไปในบ้านด้วยเถิด.    ขณะนั้นภิกษุหนุ่ม 
สัทธิวิหาริกของพระเถระเจ้าไปในบ้าน     พวกภิกษุรับส่วนของ 
เธอไว้   เมื่อเธอยังไม่มา   เห็นว่าเป็นเวลาสายจัด   ก็ถวายแด่พระ- 
เถระเจ้า.   เมื่อท่านฉันแล้ว   ภิกษุหนุ่มจึงไปถึง.   ครั้งนั้นพระเถระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 163 
กล่าวกะเธอว่า    ผู้มีอายุ    ฉันบริโภคของเคี้ยวที่เก็บไว้เพื่อเธอ 
หมดแล้ว.  ภิกษุนั้นกล่าวว่า  ข้าแต่พระคุณเจ้า   ธรรมดาของอร่อย 
ใครจะไม่ชอบเล่าขอรับ.  ความสลดใจ  เกิดขึ้นแก่พระมหาเถระเจ้า 
ท่านเลยอธิษฐานไว้ว่า     ตั้งแต่บัดนี้ไป    เราจักไม่ฉันของเคี้ยว 
ที่ทําด้วยแป้ง.    ข่าวว่า    ตั้งแต่บัดนั้น   พระสารีบุตรเถระเจ้าไม่เคย 
ฉันของที่ชื่อว่า    ของเคี้ยวทําด้วยแป้งเลย.    ความที่ท่านไม่ฉัน 
ของเคี้ยวทําด้วยแป้ง   เกิดแพร่หลายไปในหมู่ภิกษุ.   ภิกษุทั้งหลาย 
นั่งในธรรมสภา      พูดกันถึงเรื่องนั้น.    ครั้งนั้นพระบรมศาสดา 
เสด็จมา    ตรัสถามว่า   ภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอประชุมสนทนากัน 
ด้วยเรื่องอะไรเล่า   ?      เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบ 
แล้ว   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สารีบุตรแม้จะเสียชีวิต    ก็ไม่ 
ยอมรับสิ่งที่ตนทิ้งเสียครั้งหนึ่งอีกทีเดียว       แล้วทรงนําเรื่องราว 
ในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี     พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลหมอรักษาพิษ     เลี้ยง 
ชีวิตด้วยเวชกรรม.      ครั้งนั้นงูกัดชาวชนบทคนหนึ่ง    พวกญาติ 
ของเขาไม่ประมาท    รีบนํามาหาหมอโดยเร็ว.    หมอถามว่า     จะ 
พอกยาถอนพิษก่อน    หรือจะให้เรียกงูตัวที่กัดมา     แล้วให้มัน 
นั่นแหละ    ดูดพิษออกจากแผลที่มันกัด.   พวกญาติพากันกล่าวว่า 
โปรดเรียกงูมาให้มันดูดพิษออกเถิด.     หมอจึงเรียกงูมาแล้ว 
กล่าวว่า  เจ้ากัดคนผู้นี้หรือ  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 164 
        งู.  ใช่แล้ว  เรากัด. 
        หมอ.     เจ้านั่นแหละจงเอาปากดูดพิษจากปากแผล     ที่เจ้า 
กัดแล้ว. 
        งู.     เราไม่เคยกลับดูดพิษที่เราทิ้งไปครั้งหนึ่งแล้วเลย. 
เราจักไม่ยอมดูดพิษที่เราคายไปแล้ว      หมอให้คนหาฟืนมาก่อไฟ 
พลางบังคับว่า     ถ้าเจ้าไม่ดูดคืนพิษของเจ้า     ก็จงเข้าไปสู่กองไฟ 
นี้เถิด.   งูกล่าวตอบว่า    เราจะขอเข้ากองไฟ    แต่ไม่ขอยอมดูดคืน 
ซึ่งพิษที่ตนปล่อยไปแล้วครั้งหนึ่ง    เป็นอันขาด     แล้วกล่าวคาถานี้ 
ความว่า :- 
                " พิษที่คายแล้วนั้น   น่ารังเกียจนัก   การที่  
          เราต้องดูดพิษที่ตายแล้ว      เพราะเหตุแห่งความ 
         อยู่รอดนั้น ให้เราตายเสียยังดีกว่า "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ธิรตฺถุ   เป็นนิบาต     ลงในอรรถ 
ว่า   ติเตียน. 
        บทว่า  ตํ  วิสํ  ความว่า  พิษที่เราคายแล้ว  จักต้องกลับดูดคืน 
เพราะเหตุแห่งการอยู่รอดนั้น   น่าขยะแขยงนัก. 
        บทว่า   มตํ   เม   ชีวิตา  วรํ   ความว่า   การเข้าสู่กองไฟแล้วตาย 
นั้นประเสริฐกว่าความเป็นอยู่ของเรา     เพราะเหตุดูดคืนพิษนั้น 
มากมาย. 
        ก็และครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว      ก็เลื้อยเข้าไปสู่กองไฟ. 
ครั้งนั้น    หมอจึงห้ามงูนั้นไว้    จัดแจงรักษาบุรุษนั้นให้หายพิษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 165 
ให้หายโรค   ด้วยโอสถและมนต์   แล้วให้ศีลแก่งู    กล่าวว่า   จําเดิม 
แต่นี้ไป   เจ้าอย่าเบียดเบียนใคร ๆ ดังนี้แล้วก็ปล่อยไป. 
        พระบรมศาสดาจึงตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สารีบุตร              
แม้จะต้องสละชีวิต       ก็ไม่ยอมรับคืนสิ่งที่ตนทิ้งเสียแล้วครั้งหนึ่ง 
เลย  ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ทรงสืบอนุสนธิประชุม 
ชาดกว่า     งูในครั้งนั้นได้มาเป็นพระสารีบุตร   ส่วนหมอได้มาเป็น 
เราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                      จบ   อรรถกถาวิสวันตชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 166 
                           ๑๐.  กุททาลชาดก 
                     ว่าด้วยความชนะที่ดี 
        [๗๐]    " ความชนะที่บุคคลชนะแล้วกลับแพ้ได้ 
           นั้น  มิใช่ความชนะเด็ดขาด   (ส่วน)  ความชนะ 
            ที่บุคคลชนะแล้ว   ไม่กลับแพ้นั้นต่างหาก   จึงจะ 
            ชื่อว่า  เป็นความชนะเด็ดขาด " 
                            จบ  กุททาลชาดกที่  ๑๐ 
                 อรรถกถากุททาลชาดกที่  ๑๐ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระจิตหัตถสารีบุตร     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า   น  ตํ  ชิตํ  สาธุ    ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     พระจิตหัตถสารีบุตร     เป็นเด็กที่เกิดในตระกูล 
ผู้หนึ่งในพระนครสาวัตถี     อยู่มาวันหนึ่งไถนาแล้ว    ขากลับเข้า 
ไปสู่วิหาร    ได้โภชนะประณีตอร่อย   มีรสสนิทจากบาตรพระเถระ 
องค์หนึ่ง    คิดว่า    ถึงแม้เราจะกระทํางานต่าง ๆ      ด้วยมือของตน 
ตลอดคืนตลอดวัน   ก็ยังไม่ได้อาหารอร่อยอย่างนี้   แม้เราก็สมควร 
จะเป็นสมณะ    ดังนี้.    เขาบวชแล้วอยู่มาได้ประมาณครึ่งเดือน 
เมื่อไม่ใส่ใจโดยแยบคาย  ตกไปในอํานาจกิเลส  สึกไป  พอลําบาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 167 
ด้วยอาหารก็มาบวชอีก    เรียนพระอภิธรรม    ด้วยอุบายนี้    สึก 
แล้วบวชถึง    ๖    ครั้ง   ในความเป็นภิกษุครั้งที่    ๗    เป็นผู้ทรง 
พระอภิธรรม   ๗   พระคัมภีร์   ได้บอกธรรมแก่ภิกษุเป็นอันมาก 
บําเพ็ญวิปัสสนาได้บรรลุพระอรหัตถ์แล้ว.     ครั้งนั้นภิกษุผู้เป็น 
สหายของท่าน  พากันเยาะเย้ยว่า   อาวุโส   จิตหัตถ์   เดี๋ยวนี้กิเลส. 
ทั้งหลายของเธอ     ไม่เจริญ     เหมือนเมื่อก่อนดอกหรือ  ?     ท่าน 
ตอบว่า  ผู้มีอายุ    ตั้งแต่บัดนี้ไป  ผมไม่เหมาะเพื่อความเป็นคฤหัสถ์ 
ก็เมื่อท่านบรรลุพระอรหัตอย่างนี้แล้ว     เกิดโจทย์กันขึ้น    ใน 
ธรรมสภาว่า     ผู้มีอายุทั้งหลาย     เมื่ออุปนิสัยแห่งพระอรหัต 
เห็นปานนี้มีอยู่   ท่านพระจิตหัตถสารีบุตร    ต้องสึกถึง   ๖   ครั้ง 
โอ !   ความเป็นปุถุชน   มีโทษมากดังนี้   พระศาสดาเสด็จมาแล้ว 
ตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้  พวกเธอสนทนากันด้วย  
เรื่องอะไร ?   เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ขึ้นชื่อว่าจิตของปุถุชน    เมา    ข่มได้ยาก 
คอยไปติดด้วยอํานาจแห่งอารมณ์    ลงติดเสียครั้งหนึ่งแล้ว  ก็ไม่ 
อาจปลดเปลื้องได้โดยเร็ว     การฝึกฝนจิตเห็นปานนี้    เป็นความดี 
จิตที่ฝึกฝนดีแล้วเท่านั้น    จะนําประโยชน์เกื้อกูลและความสุขมาให้ 
แล้วตรัสพระคาถานี้     ความว่า :- 
                " การฝึกฝนจิต     ที่ข่มได้ยาก  เมา  มีปกติ  
            ตกไปตามอารมณ์ที่ปรารถนาเป็นการดี   เพราะจิต 
          ที่ฝึกฝนแล้ว   ย่อมนําสุขมาให้ "   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 168 
        ครั้นแล้วตรัสต่อไปว่า     ก็เพราะเหตุที่จิตนั้นข่มได้โดยยาก 
บัณฑิตทั้งหลาย    แม้ในกาลก่อน   อาศัยจอบเล่มเดียว   ไม่อาจทิ้ง 
มันได้    ต้องสึกถึง   ๖   ครั้ง   ด้วยอํานาจความโลภ   ในเพศแห่ง 
บรรพชิตครั้งที่   ๗   ทําฌานให้เกิดขึ้นแล้ว   จึงข่มความโลภนั้นได้ 
ดังนี้แล้ว  ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก    ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล   ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี  พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลคนปลูกผัก  ถึงความเป็นผู้รู้เดียงสา 
แล้ว  ได้นามว่า  " กุททาลบัณฑิต "   ท่านกุททาลบัณฑิต  กระทํา 
การฟื้นดินด้วยจอบ   เพาะปลูกพืชพันธ์และผัก   มีน้ําเต้า   ฟักเขียว 
ฟักเหลือง  เป็นต้น  เก็บผักเหล่านั้นขาย  เลี้ยงชีพด้วยการเบียดกรอ. 
แท้จริงท่านกุททาลบัณฑิต     นอกจากจอบเล่มเดียวเท่านั้น   ทรัพย์ 
สมบัติอย่างอื่นไม่เลย.    ครั้นวันหนึ่งท่านดําริว่า    จะมีประโยชน์ 
อะไรด้วยการอยู่ครั้งเรือน    เราจักบวช    ดังนี้.    ครั้นวันหนึ่ง 
ท่านซ่อนจอบนั้นไว้    ในที่ซึ่งมิดชิด       แล้วบวชเป็นฤาษี    ครั้น 
หวลนึกถึงจอบเล่มนั้นแล้ว     ก็ไม่อาจตัดความโลภเสียได้    เลย 
ต้องสึก   เพราะอาศัยจอบกุด ๆ   เล่มนั้น.   แม้ครั้งที่    ๒    แม้ครั้ง 
ที่   ๓   ก็เป็นอย่างนี้   เก็บจอบนั้นไว้ในที่มิดชิด   บวช  ๆ  สึก  ๆ 
รวมได้ถึง   ๖   ครั้ง   ในครั้งที่   ๗   ได้คิดว่า   เราอาศัยจอบกุด ๆ 
เล่มนี้     ต้องสึกบ่อยครั้ง     คราวนี้เราจักขว้างมันทิ้งเสียในแม่น้ํา 
ใหญ่  แล้วบวช ดังนี้แล้ว  เดินไปสู่ฝั่งแม่น้ํา  คิดว่า ถ้าเรายังเห็นที่ตก 
ของมัน   ก็จักต้องอยากงมมันขึ้นมาอีก    แล้วจับจอบที่ด้าม   ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 169 
มีกําลังดังช้างสาร     สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง     ควงจอบเหนือศีรษะ 
๓   รอบ   หลับตาขว้างลงไปกลางแม่น้ํา    แล้วบรรลือเสียงกึกก้อง 
๓   ครั้งว่า  " เราชนะแล้ว   เราชนะแล้ว". 
        ในขณะนั้น  พระเจ้าพาราณสี  ทรงปราบปรามปัจจันตชนบท 
ราบคาบแล้ว  เสด็จกลับ  ทรงสนานพระเศียรในในแม่น้ํานั้น  ประดับ 
พระองค์ด้วยเครื่องอลังการครบเครื่อง      เสด็จพระดําเนินโดย 
พระคชาธาร    ทรงสดับเสียงของพระโพธิสัตว์นั้น    ทรงระแวง 
พระทัยว่า       บุรุษผู้นี้กล่าวว่า   เราชนะแล้ว    ใครเล่าที่เขาชนะ 
จงเรียกเขามา   แล้วมีพระดํารัสสั่งให้เรียกมาเฝ้า   แล้วมีพระดํารัส  
ถามว่า    ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ   เรากําลังชนะสงคราม   กําความมีชัย 
มาเดี๋ยวนี้   ส่วนท่านเล่าชนะอะไร   ?    พระโพธิสัตว์กราบทูลว่า 
ข้าแต่มหาราช     ถึงพระองค์จะทรงชนะสงครามตั้งร้อยครั้ง 
ตั้งพันครั้ง      แม้ตั้งแสนครั้ง     ก็ยังชื่อว่าชนะไม่เด็ดขาดอยู่ 
นั่นเอง     เพราะยังเอาชนะกิเลสทั้งหลายไม่ได้     แต่ข้าพระองค์ 
ข่มกิเลสในภายในไว้ได้    เอาชนะกิเลสทั้งหลายได้    กราบทูลไป 
มองดูแม่น้ําไป    ยังฌานมีอาโปกสิณเป็นอารมณ์    ให้เกิดขึ้นแล้ว 
นั่งในอากาศด้วยอํานาจของฌานและสมาบัติ    เมื่อจะแสดงธรรม 
ถวายพระราชา   จึงกล่าวคาถานี้   ความว่า :- 
                "ความชนะที่บุคคลชนะแล้ว     กลับแพ้ 
            ได้นั้น   มิใช่ความชนะเด็ดขาด (ส่วน) ความชนะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 170 
            ที่บุคคลชนะแล้ว   ไม่กลับแพ้นั้นต่างหาก  จึงชื่อว่า 
              เป็นความชนะเด็ดขาด "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   น    ตํ  ชิตํ    สาธุ   ชิตํ   ยํ   ชิตํ 
อวชิยฺยติ    ความว่า     การปราบปรามปัจจามิตร     ราบคาบชนะ 
แว่นแคว้น    ตีเอาได้แล้ว      ปัจจามิตรเหล่านั้น    ยังจะตีกลับคืนได้ 
ความชนะนั้นจะชื่อว่าเป็นความชนะเด็ดขาดหาได้ไม่ 
        เพราะเหตุไร  ? 
        เพราะยังจะต้องชิงชัยกันบ่อย ๆ. 
        อีกนัยหนึ่ง    ชัยเรียกได้ว่า    ความชนะ    ชัยที่ได้เพราะรบ 
กับปัจจามิตร     ต่อมาเมื่อปัจจามิตรเอาชนะคืนได้    ก็กลับเป็น 
ปราชัย   ชัย   นั้นไม่ดีไม่งาม   เพราะเหตุไร   ?    เพราะเหตุที่ยัง 
กลับเป็นปราชัยได้อีก. 
        บทว่า   ตํ   โข    ชิตํ    สาธุ    ชิตํ     ยํ     ชิตํ     นาวชิยฺยติ    ความว่า 
ส่วนการครอบงํามวลปัจจามิตรไว้ได้แล้วชนะ     ปัจจามิตรเหล่านั้น 
จะกลับชิงชัยไม่ได้อีก    ใด  ๆ    ก็ดี     การได้ชัยชนะครั้งเดียวแล้ว 
ไม่กลับเป็นปราชัยไปได้  ใด ๆ    ก็ดี   ความชนะนั้น ๆ   เป็นความ 
ชนะเด็ดขาด   คือชัยชนะนั้นชื่อว่าดี   ชื่อว่างาม.   เพราะเหตุไร   ? 
เพราะเหตุที่ไม่ต้องชิงชัยกันอีก.    ดูก่อนมหาบพิตร   เพราะเหตุนั้น 
แม้พระองค์จะทรงชนะ      ขุนสงคราม    ตั้งพันครั้ง   ตั้งแสนครั้ง 
ก็ยังจะเฉลิมพระนามว่า  จอมทัพ   หาได้ไม่. 
        เพราะเหตุใด  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 171 
        เพราะเหตุที่พระองค์ยังทรงชนะกิเลสของพระองค์เอง 
ไม่ได้   ส่วนบุคคลใด   ชนะกิเลสภายในของตนได้   แม้เพียงครั้งเดียว 
บุคคลนี้    จัดเป็นจอมทัพผู้เกรียงไกรได้.     พระโพธิสัตว์นั่งใน 
อากาศนั่นแล       แสดงธรรมถวายพระราชาด้วยพระพุทธลีลา 
ก็ในความเป็นจอมทัพผู้สูงสุดนั้น     มีพระสูตร์เป็นเครื่องสาธก 
ดังนี้ :- 
                " ผู้ที่ชนะหมู่มนุษย์ในสงคราม    ถึงหนึ่ง 
           ล้านคน   ยังสู้ผู้ที่ชนะตนเพียงผู้เดียวไม่ได้  ผู้นั้น 
           เป็นจอมทัพสูงสุด  โดยแท้ "  ดังนี้. 
        ก็เมื่อพระราชาทรงสดับธรรมอยู่นั่นเอง     ทรงละกิเลส 
ได้ด้วยอํานาจ   ตทังคปหาน  พระทัยน้อมไปในบรรพชา.  ถึงพวก 
หมู่โยธาของพระองค์    ก็พากันละได้เช่นนั้นเหมือนกัน.    พระ- 
ราชาตรัสถามพระโพธิสัตว์ว่า    บัดนี้พระคุณเจ้าจักไปไหน 
เล่า  ?     พระโพธิสัตว์กราบทูลว่า    ข้าแต่มหาราช    ข้าพระองค์ 
จักเข้าป่าหิมพานต์บวชเป็นฤๅษี.    พระราชารับสั่งว่า    ถ้า 
เช่นนั้น    แม้ข้าพเจ้าก็จะบรรพชา      แล้วเสด็จพระราชดําเนิน 
ไปพร้อมกับพระโพธิสัตว์.    พลนิกายทั้งหมด    คือ    พราหมณ์ 
คฤหบดี  และทวยหาญ  ทุกคนประชุมกันในขณะนั้น   เป็นมหาสมาคม 
ออกบรรพชา     พร้อมกับพระราชาเหมือนกัน.     ชาวเมือง 
พาราณสี     สดับข่าวว่า    พระราชาของเราทั้งหลาย    ทรงสดับ 
พระธรรมเทศนาของกุททาลบัณฑิตแล้ว    ทรงบ่ายพระพักตร์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 172 
มุ่งบรรพชา     เสด็จออกทรงผนวชพร้อมด้วยพลนิกาย     พวกเรา 
จักทําอะไรกันในเมืองนี้   ดังนี้แล้ว    บรรดาผู้อยู่ในพระนครทั้งนั้น 
ต่างพากันเดินทางออกจากกรุงพาราณสี     อันมีปริมณฑลได้ 
๑๒  โยชน์.  บริษัทก็ได้มีปริมณฑล  ๑๒  โยชน์.  พระโพธสัตว์ 
พาบริษัทนั้นเข้าป่าหิมพานต์.    ในขณะนั้นอาสนะที่ประทับนั่ง 
ของท้าวสักกเทวราช    สําแดงอาการร้อน.     ท้าวเธอทรงตรวจดู  
ทอดพระเนตรเห็นว่า    กุททาลบัณฑิต     ออกสู่มหาภิเนกษกรม 
แล้วทรงพระดําริว่า    จักเป็นมหาสมาคม    ควรที่ท่านจะได้สถาน 
ที่อยู่    แล้วตรัสเรียกวิสสุกรรมเทพบุตรมา     ตรัสสั่งว่า     พ่อ- 
วิสสุกรรม    กุททาลบัณฑิตกําลังออกสู่มหาภิเนกษกรม    ท่าน 
ควรจะได้ที่อยู่    ท่านจงไปหิมวันตประเทศ    เนรมิตอาศรมบท 
ยาว  ๓๐  โยชน์  กว้าง  ๑๕  โยชน์  ณ   ภูมิภาคอันราบรื่น.  วิสสุ- 
กรรมเทพบุตร   รับเทวบัญชาว่า   ข้าแต่เทพยเจ้า   ข้าพระพุทธเจ้า 
จะกระทําให้สําเร็จดังเทวบัญชา     แล้วไปทําตามนั้น    นี้เป็นความ 
สังเขปในอธิการนี้. ส่วนความพิสดาร  จักปรากฏในหัตถิปาลชาดก 
แท้จริงเรื่องนี้  และเรื่องนั้น  เป็นปริเฉทเดียวกันนั่นเอง. 
        ฝ่ายวิสสุกรรมเทพบุตร     เนรมิตบรรณศาลาในอาศรมบท 
แล้ว   ก็ขับไล่   เนื้อ   นก   และอมนุษย์ที่มีเสียงชั่วร้ายไปเสีย   แล้ว 
เนรมิต   หนทางเดินแคบ ๆ   ตามทิสาภาคนั้น ๆ   เสร็จแล้ว   เสด็จ 
กลับไปยังวิมานอันเป็นสถานที่อยู่ของตนทันที.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 173 
        ฝ่ายกุททาลบัณฑิต    พาบริษัทเข้าสู่ป่าหิมพานต์    ลุถึง 
อาศรมบทที่ท้าวสักกะทรงประทาน       ถือเอาเครื่องบริขารแห่ง 
บรรพชิต      ที่วิสสุกรรมเทพบุตรเนรมิตไว้ให้    บวชตนเองก่อน 
ให้บริษัทบวชทีหลัง     จัดแจงแบ่งอาศรมบทให้อยู่กันตามสมควร 
มีพระราชาอีก  ๗  พระองค์  สละราชสมบัติ   ๗ พระนคร  (ติดตาม 
มาทรงผนวชด้วย)  อาศรมบท   ๓๐  โยชน์  เต็มบริบูรณ์.  กุททาล- 
บัณฑิต     ทําบริกรรมในกสิณที่เหลือ    เจริญพรหมวิหารธรรม 
บอกกรรมฐานแก่บริษัท.   บริษัททั้งปวง    ล้วนได้สมาบัติ    เจริญ 
พรหมวิหารแล้ว     พากันไปสู่พรหมโลกทั่วกัน.     ส่วนประชาชน 
ที่บํารุงพระดาบสเหล่านั้น  ก็ล้วนได้ไปสู่เทวโลก. 
        พระบรมศาสดา   ก็ตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ขึ้นชื่อว่า 
จิตนี้     ติดด้วยอํานาจของกิเลสแล้ว     เป็นธรรมชาติปลดเปลื้อง 
ได้ยาก     โลภธรรมทั้งหลายที่เกิดแล้ว     เป็นสภาวะละได้ยาก 
ย่อมกระทําท่านผู้เป็นบัณฑิตเห็นปานฉะนี้    ให้กลายเป็นคน 
ไม่มีความรู้ไปได้   ด้วยประการฉะนี้   ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนา 
นี้มาแล้ว  ทรงประกาศสัจจะทั้งหลาย  เมื่อจบสัจจะ  ภิกษุทั้งหลาย 
บางพวก     ได้เป็นพระโสดาบัน     บางพวกได้เป็นพระสกทาคามี 
บางพวกได้เป็นพระอนาคามี     บางพวกบรรลุพระอรหัต        แม้ 
พระบรมศาสดา    ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    พระราชา 
ในครั้งนั้นได้มาเป็นพระอานนท์    บริษัทในครั้งนั้น    ได้มาเป็น 
พุทธบริษัท  ส่วนกุททาลกบัณฑิต    ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถากุททาลชาดกที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 174 
                   รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  อสาตมันตชาดก    ๒.  อัณฑภูตชาดก     ๓.  ตักกชาดก 
๔.  ทุราชานชาดก      ๕.  อนภิรติชาดก        ๖.   มุทุลักขณชาดก 
๗.  อุจฉังคชาดก       ๘.  สาเกตชาดก        ๙.  วิสวันตชาดก     ๑๐.  กุท- 
ทาลชาดก. 
                                จบ   อิตถีวรรคที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 175 
                                      ๘. วรุณวรรค 
                                    ๑.  วรุณชาดก 
                 ว่าด้วยการทําไม่ถูกขั้นตอน 
        [๗๑]    ผู้ใดปรารถนาจะทํากิจที่ควรทําก่อนใน 
             ตอนหลัง  ผู้นั้นย่อมเดือดร้อนในภายหลัง  เหมือน 
                  มาณพหักไม้กุ่ม ฉะนั้น. 
                                     จบ  วรุณชาดกที่  ๑ 
                                อรรถกถาวรุณวรรคที่  ๘๑ 
                          อรรถกถาวรุณชาดกที่  ๑ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระติสสเถระ    บุตรกุฏมฺพี     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   โย  ปุพฺเพ  กรณียานิ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า   ในวันหนึ่ง   กุลบุตรชาวเมืองสาวัตถี   เป็นสหาย 
กันประมาณ  ๓๐  คน  ถือของหอม  ดอกไม้และผ้าเป็นต้น   คิดกัน 
ว่า    พวกเราจักฟังพระธรรมเทศนาของพระศาสดา    อันมหาชน 
ห้อมล้อม   พากันไปสู่วิหารเชตวัน   นั่งพักในโรงชื่อ   นาคมาฬกะ 
๑. ในอรรถกถาเป็น  วรณ...  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 176 
และวิสาลมาฬกะเป็นต้น     พอเวลาเย็นเมื่อพระศาสดาเสด็จออก 
จากพระคันธกุฎี     อันอบแล้วด้วยกลิ่นหอม     เสด็จดําเนินไปสู่ 
ธรรมสภา   ประทับนั่งเหนือพุทธอาสน์   อันตกแต่งแล้ว   จึงพากัน 
ไปสู่ธรรมสภาพร้อมด้วยบริวาร     บูชาพระศาสดาด้วยของหอม 
และดอกไม้   ถวายบังคมแทบบาทยุคล   อันประดับด้วยจักร์   ทรง 
พระสิริเสมอด้วยดอกบัวบาน   แล้วนั่งฟังพระธรรมอยู่   ณ   ส่วน 
ข้างหนึ่ง.   พวกเขาพากันปริวิตกว่า   เราทั้งหลายต้องบวช   ถึงจะ 
รู้ทั่วถึงธรรมที่พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงแล้วได้กว้างขวาง 
ในเวลาที่พระตถาคตเสด็จออกจากธรรมสภา     พวกกุลบุตร 
เหล่านั้น     ก็พากันเข้าไปเฝ้าถวายบังคมทูลขอบรรพชา.     พระ- 
ศาสดาทรงประทานบรรพชาแก่พวกเขา.      พวกเขากระทําให้ 
อาจารย์และอุปัชฌาย์โปรดปรานแล้ว    ได้อุปสมบท    อยู่ในสํานัก 
ของอาจารย์และอุปัชฌาย์  ๕  พรรษา ท่องมาติกา ทั้ง ๒  คล่องแคล่ว 
รู้สิ่งที่เป็นกัปปิยะ    และอกัปปิยะ    เรียนอนุโมทนา    ๓    เย็นย้อม 
จีวรแล้วกราบลาอาจารย์และอุปัชฌาย์ว่า     พวกกระผมจักบําเพ็ญ 
สมณธรรม   แล้วพากันเข้าเฝ้าพระศาสดา    ถวายบังคมแล้ว    นั่ง 
ณ    ที่สมควรส่วนข้างหนึ่ง    กราบทูลวิงวอนว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    พวกข้าพระองค์เอือมระอาในภพทั้งหลาย    กลัวแต่ความ 
เกิด    ความแก่   ความเจ็บ   และความตาย   ขอพระองค์จงตรัสบอก 
พระกรรมฐาน  เพื่อปลดเปลื้องตนจากสังสารทุกข์  แก่ข้าพระองค์ 
ทั้งหลายเหล่านั้นเถิด   พระเจ้าข้า.   พระศาสดาทรงทราบสัปปายะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 177 
จึงตรัสบอกพระกรรมฐานข้อหนึ่ง   ในกรรมฐาน    ๓๘   ประการ 
แก่ภิกษุเหล่านั้น.     ภิกษุเหล่านั้น    เรียนพระกรรมฐานในสํานัก 
ของพระศาสดาแล้ว     ถวายบังคมพระศาสดา     กระทําปทักษิณ 
ไปสู่บริเวณ     อําลาอาจารย์และพระอุปัชฌาย์     ถือเอาบาตรและ 
จีวรออกจากวิหารไปด้วยตั้งใจว่า   พวกเราจักบําเพ็ญสมณธรรม. 
        ครั้งนั้นในระหว่างภิกษุเหล่านั้น    มีภิกษุรูปหนึ่ง    โดยชื่อ 
เรียกกันว่า  กฏมฺพิกปุตตติสเถระ   เป็นผู้เกียจคร้าน  มีความเพียร 
ทราม   ติดรสอาหาร   เธอคิดอย่างนี้ว่า   เราจักไม่สามารถเพื่ออยู่ 
ในป่า     ไม่อาจจะยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยการเที่ยวภิกษาจาร 
การไปป่าไม่เกิดประโยชน์อะไรแก่เราเลย     เราจักกลับ    เธอ 
ทอดทิ้งความเพียรเพียรเสียแล้ว     เดินตามภิกษุเหล่านั้นไปหน่อยหนึ่ง 
แล้วกลับเสีย    ฝ่ายภิกษุเหล่านั้น    พากันจาริกไปในแคว้นโกศล 
ถึงหมู่บ้านชายแดนตําบลหนึ่ง    ก็เข้าอาศัยหมู่บ้านนั้นจําพรรษา 
อยู่ที่ชายป่าแห่งหนึ่ง     เป็นผู้ไม่ประมาทเพียรพยายามอยู่ตลอด 
ระยะกาลภายในไตรมาส    ถือเอาห้องวิปัสสนา   ยังปฐพีให้บรรลือ 
ลั่น  บรรลุพระอรหัตต์แล้ว  พอออกพรรษา  ปวารณาแล้วปรึกษา 
กันว่า  จักกราบทูลคุณที่ตนได้บรรลุแล้ว  แด่พระศาสดา  จึงพากัน 
ออกจากปัจจันตคาม     ถึงพระเชตวันมหาวิหารโดยลําดับ     เก็บ 
บาตรและจีวรเรียบร้อยแล้ว     ก็เข้าพบอาจารย์และพระอุปัชฌาย์ 
ปรารถนาจะเฝ้าพระตถาคตเจ้า  พากันไปยังสํานักของพระศาสดา 
ถวายบังคมแล้วนั่งเฝ้าอยู่     พระศาสดาได้ทรงกระทําปฏิสันถาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 178 
ด้วยพระดํารัสอันไพเราะ     กับภิกษุเหล่านั้น.    ภิกษุเหล่านั้น 
ได้รับปฏิสันถารแล้ว     จึงกราบทูลที่ตนได้แล้วแด่พระตถาคต. 
พระศาสดาทรงสรรเสริญภิกษุเหล่านั้น    พระกุฏมฺพิกปุตตติสส- 
เถระ     เห็นพระศาสดาตรัสสรรเสริญคุณของภิกษุเหล่านั้น    แม้ 
ตนเองก็ประสงค์จะบําเพ็ญสมณธรรมบ้าง     ฝ่ายภิกษุทั้งหลาย 
แม้เหล่านั้น     กราบทูลลาพระศาสดาว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
พวกข้าพระองค์จักไปอยู่ที่ชายป่านั้น    พระศาสดาทรงอนุญาต  
แล้ว.   พวกภิกษุเหล่านั้น   ถวายบังคมพระศาสดาแล้ว   ได้พากัน 
ไปสู่บริเวณ.    ครั้งนั้นพระกุฏมฺพิกปุตตติสสเถระนั้น     บําเพ็ญ 
เพียรจัด    ในระหว่างเวลารัตติกาล    บําเพ็ญสมณธรรมโดยรีบเร่ง 
เกินไป   พอถึงเวลาระยะมัชฌิมยาม    ทั้ง ๆ   ที่ยืนพิงแผ่นกระดาน 
สําหรับพัก  หลับไป   กลิ้งตกลงมา   กระดูกขาของท่านแตก.  เกิด  
เวทนามากมาย.  เมื่อภิกษุเหล่านั้นต้องช่วยปฏิบัติเธอ   การเดินทาง 
ก็ชะงัก   ครั้งนั้นพระศาสดาตรัสถามภิกษุเหล่านั้น   ผู้พากันมาใน 
เวลาเป็นที่บํารุงว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอบอกลาเมื่อวาน 
ว่า  จักพากันไปในวันพรุ่งนี้  มิใช่หรือ  ?   ภิกษุเหล่านั้นกราบทูล 
ว่า    เช่นนั้น    ก็แต่ว่าท่านติสสเถระบุตรกุฏมฺพี   สหายของข้า- 
พระองค์ทั้งหลาย   การทําสมณธรรมอย่างรีบเร่ง   ในเวลามิใช่กาล  
ถูกความง่วงครอบงํา    กลิ้งตกลงไป    กระดูกขาแตก   เพราะเธอ 
เป็นเหตุ      พวกข้าพระองค์จึงจําต้องงดการเดินทาง    พระศาสดา 
ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย      มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่ภิกษุนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 179 
รีบเร่งกระทําความเพียรในเวลามิใช่กาล     เพราะความที่ตนเป็นผู้ 
มีความเพียรย่อหย่อน     จึงกระทําอันตรายการเดินทางของพวก 
เธอ     แม้ในครั้งก่อน    ภิกษุนี้ก็ได้ทําอันตรายการเดินทางของ 
พวกเธอมาแล้วเหมือนกัน   ภิกษุเหล่านั้น   กราบทูลอาราธนา   จึง 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นอาจารย์ทิศา- 
ปาโมกข์  ให้มาณพ   ๕๐๐  คน   เล่าเรียนศิลปะอยู่ในเมืองตักกสิลา 
แคว้นคันธาระ    ครั้นวันหนึ่งมาณพเหล่านั้น    พากันไปป่าเพื่อ 
หาฟืน    รวบรวมฟืนไว้   ในระหว่างมาณพเหล่านั้น    มีมาณพ 
ผู้เกียจคร้านอยู่คนหนึ่ง     เห็นต้นกุ่มใหญ่สําคัญว่าต้นไม้นี้เป็น 
ต้นไม้แห้ง   คิดว่า   นอนเสียชั่วครูหนึ่งก่อนก็ได้   ทีหลังค่อยขึ้นต้น 
หักฟืนทิ้งลงหอบเอาไป    จึงปูลาดผ้าห่มลงนอนกรนหลับสนิท 
ส่วนมาณพนอกนี้   พากันผูกฟืนเป็นมัด ๆ   แล้วแบกไป   เอาเท้า 
กระทืบมาณพนั้นที่หลังปลุกให้ตื่น    แล้วพากันไป   มาณพผู้เกียจ- 
คร้าน    ลุกขึ้นขยี้ตา  จนหายง่วงแล้ว    ก็ปืนขึ้นต้นกุ่ม  จับกิ่งเหนี่ยว 
มาตรงหน้าตน    พอหักแล้ว    ปลายไม้ที่ลัดขึ้นก็ดีดเอานัยน์ตา 
ของตนแตกไป    เอามือข้างหนึ่งปิดตาไว้    ข้างหนึ่งหักฟืนสด ๆ 
ลงจากต้น    มัดเป็นมัดแบกไปโดยเร็ว    เอาไปทิ้งทับบนฟืนที่พวก 
มาณพเหล่านั้นกองกันไว้อีกด้วย.   ก็ในวันนั้น   ตระกูลหนึ่ง   จาก 
บ้านในชนบท  นิมนต์อาจารย์ไว้ว่า  พรุ่งนี้  พวกกระผมจักกระทํา 
การสวดมนต์พราหมณ์.      อาจารย์จงกล่าวกะพวกมาณพว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 180 
พ่อทั้งหลาย   พรุ่งนี้ต้องไปถึงหมู่บ้านตําบลหนึ่ง   แต่พวกเธอไม่ได้ 
กินอาหารก่อน    จักไม่อาจไปได้    ต้องให้เขาต้มข้าวแต่เช้าตรู่ 
ไปที่นั่น   ถือเอาส่วนที่ตนจะต้องได้รับ    และส่วนที่ถึงแก่เรา   แล้ว 
รีบพากันมาเถิด. พวกมาณพเหล่านั้น  ปลุกทาสีให้ลุกขึ้นต้มข้าวต้ม 
แต่เช้าตรู่     สั่งว่าเจ้าจงรีบต้มข้าวต้มให้แก่พวกเราโดยเร็ว. 
ทาสีนั้นไปหอบฟืนก็หอบเอาฟืนไม้กุ่มสดไป      แม้จะใช้ปากเป่า 
ลมบ่อย  ๆ   ก็ไม่อาจให้ไฟลุกได้   จนดวงอาทิตย์ขึ้น.   พวกมาณพ 
เห็นว่า   สายนักแล้ว   บัดนี้  พวกเราไม่อาจจะไปได้  จึงพากันไป 
สํานักท่านอาจารย์.   ท่านอาจารย์ถามว่า   พ่อเอย   พวกเจ้าไม่ได้ 
ไปกันดอกหรือ  ?   พวกมาณพตอบว่า  ครับ  ท่านอาจารย์  พวก 
กระผมไม่ได้ไป    อาจารย์ถามว่า    เพราะเหตุไร   ?    จึงตอบว่า 
มาณพเกียจคร้านโน่น   ไปป่าเพื่อหาฟืนกับพวกผม   ไปนอนหลับ 
เสียที่โคนกุ่ม    ทีหลังจึงรีบขึ้นไป    ไม้สลัดเอาตาแตก    หอบเอา 
ไม้สด  ๆ   มาโยนไว้ข้างบนฟืนที่พวกผมหามา   คนต้มข้าว   ขนเอา 
ฟืนสด  ๆ   นั้นไปด้วยสําคัญว่าเป็นฟืนแห้ง    จนดวงอาทิตย์ขึ้นสูง 
ก็ไม่อาจก่อไฟให้ลุกได้     ด้วยเหตุนี้จึงเป็นอุปสรรคต่อการเดินทาง 
ท่านอาจารย์ฟังสิ่งที่มาณพกระทําผิดพลาดแล้ว    กล่าวว่า    ความ 
เสื่อมเสียเห็นปานนี้ย่อมมีได้    เพราะอาศัยกรรมของพวกอันธพาล 
แล้วกล่าวคาถานี้ความว่า  :- 
                กิจที่จะต้องรีบกระทําก่อน     ผู้ใดใคร่จะ 
            กระทําภายหลัง      ผู้นั้นย่อมเดือดร้อนในภายหลัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 181 
        เหมือนมาณพหักไม้กุ่ม เดือดร้อนอยู่ฉะนี้  ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ส   ปจฺฉา  อนุตปฺปติ  ความว่า 
บุคคลผู้ใดผู้หนึ่ง     ไม่พิจารณาให้ถ่องแท้ว่า     กิจนี้ต้องทําก่อน 
กิจนี้ต้องทําภายหลัง    เอากิจที่ต้องทําก่อน   คือกรรมที่ต้องกระทํา 
ทีแรกนั่นแหละ   มากระทําในภายหลัง   บุคคลนั้น   เป็นพาลบุคคล 
ย่อมเดือดร้อน    คือโศกเศร้า     ร่ําไห้ในภายหลัง    เหมือนมาณพ 
ของพวกเราผู้หักไม้กุ่มผู้นี้. 
        พระโพธิสัตว์   กล่าวเหตุนี้แก่เหล่าอันเตวาสิก   ด้วยประการ 
ฉะนี้   แล้วกระทําบุญมีทาน   เป็นต้น   ในสุดท้ายแห่งชีวิต    ก็ไป 
ตามครรลองของกรรม. 
        พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ 
ในบัดนี้เท่านั้น    ที่ภิกษุนี้กระทําอันตรายต่อการเดินทางของ 
พวกเธอ     แม้ในครั้งก่อนก็ได้กระทําแล้วเหมือนกันดังนี้    ทรงนํา 
พระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงสืบอนุสนธิ    ประชุมชาดกว่า 
มาณพผู้ถึงแก่นัยน์ตาแตกในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุผู้กระดูก 
ขาแตกในบัดนี้   มาณพที่เหลือมาเป็นพุทธบริษัท   ส่วนพราหมณ์ 
ผู้อาจารย์  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                           จบ  อรรถกถาวรณชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 182 
                          ๒.  สีลวนาคชาดก 
        คนอกตัญญูหาช่องเนรคุณอยู่ทุกขณะ 
        [๗๒]   "ถ้าใคร ๆ      จะพึงให้สมบัติในแผ่นดิน 
          ทั้งหมด    แก่คนอกตัญญู     ผู้มีปกติมองหาโทษ 
           อยู่เป็นนิตย์  ก็ทําให้เขาพอใจไม่ได้" 
                      จบ    สีลวนาคชาดกที่  ๒ 
                 อรรถกถาสีลวนาคชาดกที่  ๒ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเวฬุวัน 
มหาวิหาร   ทรงปรารภพระเทวทัต    ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มี 
คําเริ่มต้นว่า  อกตญฺญุสฺส  โปสสฺส  ดังนี้. 
        ความย่อว่า    ภิกษุทั้งหลาย    นั่งสนทนากันในโรงธรรมว่า 
อาวุโสทั้งหลาย    " พระเทวทัตเป็นคนอกตัญญู    ไม่รู้คุณของพระ- 
ตถาคต "   พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
พวกเธอประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร    ?     เมื่อภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลให้ทรงทราบแล้ว     ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่ 
แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่พระเทวทัตเป็นคนอกตัญญู      แม้ในครั้งก่อน 
ก็เคยเป็นผู้อกตัญญูมาแล้ว     ไม่เคยรู้คุณของเรา     ไม่ว่าในกาล 
ไหน ๆ  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 183 
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง- 
พาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดช้าง   ในหิมวันตประเทศ 
พอคลอดจากครรภ์มารดา     ก็มีอวัยวะขาวปลอด      มีสีเปล่งปลั่ง 
ดังเงินยวง     นัยน์ตาทั้งคู่ของพระยาช้างนั้น     ปรากฏเหมือนกับ 
แก้วมณี   มีประสาทครบ  ๕  ส่วน  ปากเช่นกับผ้ากัมพลแดง  งวง 
เช่นกับพวงเงินที่ประดับระยับด้วยทอง    เท้าทั้ง    ๔    เป็นเหมือน 
ย้อมด้วยน้ําครั่ง  อัตภาพอันบารมีทั้ง  ๑๐   ตกแต่งของพระโพธิสัตว์ 
นั้น     ถึงความงามเลิศด้วยรูปอย่างนี้.     ครั้งนั้น    ฝูงช้างในป่า- 
หิมพานต์ทั้งสิ้น   มาประชุมกันแล้ว   พากันบํารุงพระโพธิสัตว์ผู้ถึง 
ความเป็นผู้รู้เดียงสาแล้ว พระโพธิสัตว์จึงมีช้างแปดหมื่นเป็นบริวาร 
อยู่อาศัยในหิมวันตประเทศ   ด้วยประการฉะนี้   ภายหลังเห็นโทษ 
ในหมู่คณะ    จึงหลีกออกจากหมู่    สู่ที่สงบสงัดกาย    พํานักอาศัย 
อยู่ในป่าแต่ลําพังผู้เดียวเท่านั้น.  และเพราะเหตุที่ช้างผู้พระโพธิสัตว์ 
นั้นเป็นสัตว์มีศีล  จึงได้นามว่า   "สีลวนาคราช"    พญาช้างผู้มีศีล. 
        ครั้งนั้นพรานป่าชาวเมืองพาราณสีผู้หนึ่ง  เข้าสู่ป่าหิมพานต์ 
เสาะแสวงหาสิ่งของอันเป็นเครื่องยังชีพของตน     ไม่อาจกําหนด  
ทิศทางได้   หลงทาง    เป็นผู้กลัวแต่มรณภัย    ยกแขนทั้งคู่ร่ําร้อง 
คร่ําครวญไป.     พระโพธิสัตว์ได้ยินเสียงร้องคร่ําครวญของพราน 
ผู้นั้นแล้ว     อันความกรุณาเข้ามาตักเตือนว่า   เราจักช่วยบุรุษผู้นี้ 
ให้พ้นจากทุกข์    ก็เดินไปหาเขาใกล้ ๆ    เขาเห็นพระโพธิสัตว์แล้ว 
วิ่งหนีไป.   พระโพธิสัตว์เห็นเขาวิ่งหนี   ก็หยุดยืนอยู่ตรงนั้น   บุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 184 
นั้นเห็นพระโพธิสัตว์หยุด      จึงหยุดยืน    พระโพธิสัตว์ก็เดินใกล้ 
เข้าไปอีก    เขาก็วิ่งหนีอีก    เวลาพระโพธิสัตว์หยุด    เขาก็หยุด 
แล้วดําริว่า   ช้างนี้   เวลาเราหนีก็หยุดยืน   เดินมาหาเวลาที่เราหยุด  
เห็นทีจะไม่มุ่งร้ายเรา     แต่คงปรารถนาจะช่วยเราให้พ้นจากทุกข์ 
นี้เป็นแน่   เขาจึงกล้ายืนอยู่.   พระโพธิสัตว์เข้าไปใกล้เขา   ถามว่า 
ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ     เหตุไรท่านจึงเที่ยวร่ําร้องคร่ําครวญไป 
เขาตอบว่า     ท่านช้างผู้จ่าโขลง     ข้าพเจ้ากําหนดทิศทางไม่ถูก 
หลงทาง   จึงเที่ยวร่ําร้องไปเพราะกลัวตาย.   ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ 
จึงพาเขาไปยังที่อยู่ของตน  เลี้ยงดูจนอิ่มหนําด้วยผลาผล  ๒-๓  วัน 
แล้วกล่าวว่า     อย่ากลัวเลย     ข้าพเจ้าจักพาท่านไปสู่ถิ่นมนุษย์ 
แล้วให้นั่งหลังตน    พาไปส่งถึงถิ่นมนุษย์.    ครั้งนั้นแล    พรานป่า 
เป็นคนมีสันดานทําลายมิตร    จึงคิดมาตลอดทางว่า    ถ้ามีใครถาม 
ต้องบอกได้    ดังนี้   นั่งมาบนหลังพระโพธิสัตว์วางแผน    กําหนด  
ที่หมายต้นไม้    ที่หมายภูเขาไว้ถ้วนถี่ทีเดียว.    ครั้นพระโพธิสัตว์ 
พาเขาออกไปจนพ้นป่าแล้ว     หยุดที่ทางใหญ่     อันเป็นทางเดินไป 
สู่พระนครพาราณสี   สั่งว่า   ดูก่อนท่านผู้เจริญ   ท่านจงไปทางนี้ 
เถิด      แต่ถ้ามีใครถามถึงที่อยู่ของเรา    ท่านอย่าบอกนะ     ดังนี้ 
ส่งเขาไปแล้ว  ก็กลับไปสู่ที่อยู่ของตน. 
        ครั้งนั้นบุรุษนั้น    ไปถึงพระนครพาราณสีแล้ว     ก็ไปถึง 
ถนนช่างสลักงา   เห็นพวกช่างสลักงา   กําลังทําเครื่องงาหลายชนิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 185 
จึงถามว่า    ท่านผู้เจริญทั้งหลาย     ถ้าได้งาช้างที่ยังเป็น ๆ    ท่าน 
ทั้งหลายจะซื้อหรือไม่   ?    พวกช่างสลักงาตอบว่า    ท่านผู้เจริญ 
ท่านพูดอะไร      ธรรมดางาช้างเป็นมีค่ามากกว่างาช้างที่ตายแล้ว 
หลายเท่า.   เขากล่าวว่า   ถ้าเช่นนั้น   ข้าพเจ้าจักนํางาช้างเป็นมา 
ให้พวกท่าน      แล้วจัดสะเบียงคือเลื่อยไปสู่ที่อยู่ของพระโพธิสัตว์ 
พระโพธิสัตว์เห็นเขามาจึงถามว่า     ท่านมาเพื่อประสงค์อะไร   ? 
เขาตอบว่า    ดูก่อนท่านผู้เป็นจ่าโขลง     ข้าพเจ้าเป็นคนยากจน 
กําพร้า    ไม่อาจดํารงชีวิตอยู่ได้   มาขอตัดงาท่าน    ถ้าท่านจักให้ 
ก็จะถืองานั้นไปขาย     เลี้ยงชีวิตด้วยทุนทรัพย์นั้น.    พระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า    เอาเถิด     พ่อคุณ    เราจักให้งาท่าน    ถ้ามีเลื่อยสําหรับ 
ตัดงา   เขากล่าวว่า   ท่านผู้เป็นจ่าโขลง   ข้าพเจ้าถือเอาเลื่อยเตรียม 
มาแล้ว.   พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   ถ้าเช่นนั้น   ท่านจงเอาเลื่อยตัดงา 
เถิด      แล้วคุกเท้าหมอบลงเหมือนโคหมอบ     เขาก็ตัดปลายงาทั้งคู่ 
ของพระโพธิสัตว์    พระโพธิสัตว์จับงาเหล่านั้นด้วยงวง    พลางตั้ง 
ปณิธาน   เพื่อพระสัพพัญญุตญาณว่า   ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ   ใช่ว่า 
เราจะให้งาคู่นี้ด้วยคิดว่า     งาเหล่านี้ไม่เป็นที่รัก    ไม่เป็นที่ชอบใจ 
ของเราดังนี้   ก็หามิได้  แต่ว่า   พระสัพพัญญุตญาณ   อันสามารถ 
จะตรัสรู้ธรรมทั้งปวง    เป็นที่รักของเรายิ่งกว่างาเหล่านี้ตั้งร้อยเท่า 
พันเท่า   แสนเท่า    การให้งานี้เป็นทานของเรานั้น   จงเป็นไปเพื่อ 
ประโยชน์แก่การตรัสรู้พระสัพพัญญุตญาณเถิด      แล้วสละงา 
ทั้งคู่ให้ไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 186 
        เขาถืองานั้นไปขาย    ครั้นสิ้นทุนทรัพย์นั้น    ก็ไปสู่สํานัก 
พระโพธิสัตว์อีก    กล่าวว่า     ดูก่อนท่านเป็นจ่าโขลง   ทุนทรัพย์ 
ที่ได้เพราะขายงาของท่าน     เพียงพอแค่ชําระหนี้ของข้าพเจ้า 
เท่านั้น     โปรดให้งาส่วนที่เหลือแก่ข้าพเจ้าเถิด.     พระโพธิสัตว์ 
ก็รับคํา   แล้วยอมให้เขาตัด   ยกงาส่วนที่เหลือให้  โดยนัยเดียวกับ 
ครั้งก่อน.   ถึงเขาจะขายงาเหล่านั้นแล้ว   ก็ยังย้อนมาอีก   กล่าวขอ  
ว่า    ดูก่อนท่านผู้เป็นจ่าโขลง   ข้าพเจ้าไม่สามารถดําเนินชีวิตอยู่ได้ 
โปรดให้โคนงาแก่ข้าพเจ้าเถิด.    พระโพธิสัตว์รับคําแล้วก็หมอบลง 
โดยนัยก่อน.   คนใจบาปนั้น   ก็เหยียบงวงอันเปรียบเหมือนพวงเงิน 
ของมหาสัตว์     ก้าวขึ้นสู่กระพองอันเปรียบได้กับยอดเขาไกรลาส 
เอาส้นกระทืบพลายงาทั้งสอง     ฉีกเนื้อตรงสนับงา      ลงมาจาก 
กระพอง    เอาเลื่อยตัดโคนงาแล้ว    ก็หลีกไป.    ก็ในเมื่อคนใจบาป 
นั้น    เดินพ้นไปจากคลองจักษุของพระโพธิสัตว์เท่านั้น    แผ่นดิน 
อันทึบหนาได้สองแสนสี่หมื่นโยชน์     ถึงจะสามารถทรงไว้ซึ่ง 
ของหนักแสนหนัก    มีขุนเขาสิเนรุ    และยุคนธรเป็นต้น    และถึง 
จะทรงไว้ซึ่งสิ่งที่น่าเกลียดมีกลิ่นเหม็น     มีคูถและมูตรเป็นต้น 
ก็เป็นเสมือนไม่สามารถจะทานไว้ได้    ซึ่งกองแห่งโทษมิใช่คุณ 
ของบุรุษนั้น   จึงแยกให้ช่อง   ทันใดนั้นเอง   เปลวไฟแลบออกจาก 
มหานรกอเวจี    ห่อหุ้มคลุมบุรุษทําลายมิตรนั้น    เป็นเหมือนคลุม 
ด้วยผ้ากําพลสีแดง     อันเป็นของที่ตระกูลให้ก็ปานกัน    เวลาที่คน 
ใจบาปเข้าไปสู่แผ่นดินอย่างนี้แล้ว      รุกขเทวดาผู้สิงสถิตอยู่ที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 187 
ราวป่านั้น  กําหนดเหตุว่า  ถึงจะให้จักรพรรดิราชสมบัติ   ก็ไม่อาจ 
ให้บุรุษผู้อกตัญญูนี้   ซึ่งเป็นผู้ทําลายมิตร   พอใจได้   เมื่อจะแสดง 
ธรรมให้กึกก้องไปทั่วป่า  จึงกล่าวคาถานี้  ความว่า  :- 
        " ถึงหากจะให้แผ่นดินทั้งหมด     แก่คน 
               อกตัญญู    ผู้คอยมองหาช่องอยู่เป็นนิตย์  ก็ไม่ทํา 
            ทําให้เขาพอใจได้ " 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อกตญฺญุสฺส  ความว่า   แก่คน 
ผู้ไม่รู้คุณที่คนอื่นทําแก่ตน. 
        บทว่า  โปสสฺส  แปลว่า  แก่บุรุษ. 
        บทว่า    วิวรทสฺสิโน    ความว่า   ผู้มองหาช่อง    คือโอกาส 
อยู่ร่ําไป. 
        บทว่า    สพฺพญฺเจ    ปฐวึ    ทชฺชา    ความว่า    แม้ถ้าจักให้ 
จักรพรรดิราชสมบัติทั้งหมด     หรืออีกนัยหนึ่ง    ถึงหากจะพลิก 
แผ่นดินใหญ่นี้   เอาง้วนดินมาให้แก่บุคคลเช่นนั้น. 
        บทว่า  เนว   นํ   อภิราธเย  ความว่า  ใคร  ๆ  แม้ถึงจะกระทํา 
อย่างนี้ได้    ก็ยังไม่อาจยังคนอกตัญญู      ดังตัวอย่างที่ปรากฏ    ผู้ 
ทําลายคุณที่ท่านการทําแล้ว     ให้อิ่มใจ     หรือให้เลื่อมใสได้เลย. 
        เทวดานั้นแสดงธรรมสนั่นไปทั่วป่า     ด้วยประการฉะนี้. 
พระโพธิสัตว์ดํารงอยู่ตราบสิ้นอายุขัย     ได้ไปตามยถากรรม. 
        พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ 
ในบัดนี้เท่านั้น    ที่พระเทวทัตเป็นคนอกตัญญู    ถึงในกาลก่อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 188 
ก็เป็นคนอกตัญญูเหมือนกัน    ดังนี้    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนา 
นี้มาแล้ว     ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า      บุรุษผู้ทําลายมิตร 
ในครั้งนั้นได้มาเป็นพระเทวทัต    รุกขเทวดาได้มาเป็นพระสารีบุตร 
ส่วนพระยาช้างผู้มีศีล  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                           จบ  อรรถกถาสีลวนาคชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 189 
                          ๓.  สัจจังกิรชาดก 
               ไม้ลอยน้ําดีกว่าคนอกตัญญู 
        [๗๓]    " เป็นความจริง   ดังที่ได้ยินมาว่า   คนบาง 
               จําพวกในโลกนี้     เคยกล่าวว่า     ไม้ลอยน้ํายัง 
            ประเสริฐกว่า     แค้คนบางคนไม่ประเสริฐเลย " 
                       จบ  สัจจังกิรชาดกที่  ๓         
                 อรรถกถาสัจจังกิรชาดกที่  ๓ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภความตะเกียกตะกายเพื่อปลงพระชนม์ของพระองค์ 
ตรัสพระธรรมเทศนามีคําเริ่มต้นว่า   "สจฺจํ  กิเรวมาหํสุ"   ดังนี้. 
        ความย่อว่า  เมื่อภิกษุสงฆ์ประชุมกันในธรรมสภา  สนทนา 
กันถึงโทษมิใช่คุณของพระเทวทัตว่า     ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย 
พระเทวทัตมิได้รู้คุณของพระศาสดา     ยังจะพยายามเพื่อจะปลง 
พระชนม์เสียอีก.    พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    พวกเธอประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?    เมื่อภิกษุ 
ทั้งหลายพากันกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว      ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่พระเทวทัตพยายามเพื่อจะ 
ฆ่าเรา   แม้ในครั้งก่อน   ก็พยายามแล้วเหมือนกัน   ดังนี้แล้ว   ทรง 
นําเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 190 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัต    เสวยราชสมบัติใน               
กรุงพาราณสี  พระโอรสของพระองค์ทรงพระนามว่า   "ทุฏฐกุมาร" 
มีสันดานกักขฬะ   หยาบคาย   เปรียบได้กับอสรพิษที่ถูกประหาร 
ยังไม่ได้ด่า    ไม่ได้ตีใครแล้ว    จะไม่ยอมตรัสกับใคร    ท้าวเธอไม่ 
เป็นที่ชอบใจ    เป็นที่น่าสยดสยองของคนภายใน    และคนภายนอก 
เหมือนผงกระเด็นเข้านัยน์ตา     และเหมือนปิศาจร้ายที่มาคอย 
เคี้ยวกิน     วันหนึ่งท้าวเธอปรารถนาจะเล่นน้ําในแม่น้ํา     ได้เสด็จ 
ดําเนินไปสู่ฝั่งน้ํากับบริวารเป็นอันมาก     ขณะนั้นมหาเมฆก็ตั้งขึ้น 
ทิศทั้งหลายมืดมิด.     ท้าวเธอรับสั่งกะผู้รับใช้อย่างทาษว่า     เฮ้ย !  
มาเถิดจงมาพาข้าพาไปกลางแม่น้ํา     ให้ข้าอาบน้ําแล้วพามา. 
พวกคนรับใช้ก็พาท้าวเธอไปกลางแม่น้ํา  ปรึกษากันว่า  พระราชา 
จักทรงทําอะไรพวกเราได้     พวกเราจงปล่อยให้คนใจร้ายตายเสีย 
ในแม่น้ํานี้แหละ  ดังนี้แล้วกล่าวว่า  คนกาลกรรณี  จงไปที่ชอบเถิด 
แล้วช่วยกันกดลงไปในน้ํา     แล้วพากันว่ายกลับขึ้นไปยืนอยู่บนฝั่ง 
เมื่อมีผู้ถามว่า  พระราชกุมารไปไหน   ?   ก็พากันตอบว่า  พวกเรา 
ไม่เห็นพระกุมาร  ท้าวเธอคงเห็นเมฆตั้งเค้า  จึงดําลงในน้ํา  ชะรอย 
จักล่วงหน้าไปแล้ว    พวกอํามาตย์ก็พากันไปยังพระราชสํานัก 
พระราชาตรัสถามว่า    โอรสของเราไปไหน    ?     พวกอํามาตย์ 
กราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ    ข้าพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ไม่ทราบเกล้า   เมื่อเมฆตั้งเค้าขึ้น   พวกข้าพระพุทธเจ้าก็สําคัญว่า 
พระราชกุมารคงเสด็จล่วงหน้ามาแล้ว  จึงพากันกลับมาพระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 191 
พระราชารับสั่งให้เปิดประตู     เสด็จไปถึงฝั่งน้ํา   ตรัสว่า   พวกเจ้า 
จงค้นดู      แล้วรับสั่งให้ค้นหาในที่นั้น ๆ    ไม่มีใครเห็นพระกุมาร 
ฝ่ายพระกุมารนั้นเล่า     ในเวลาที่เมฆมืดครึ้ม     ฝนตกกระหน่ํา 
ลอยไปในแม่น้ํา  เห็นท่อนไม้ท่อนหนึ่ง  จึงเกาะท่อนไม้  อันมรณภัย 
คุกคามแล้ว  ร้องคร่ําครวญลอยไป. 
        ก็ในกาลนั้น    เศรษฐีชาวเมืองพาราณสีผู้หนึ่ง    ฝังทรัพย์ 
๔๐   โกฏิไว้ที่ฝั่งแม่น้ํา    เพราะความเป็นห่วงทรัพย์     ตายไปจึง 
ไปเกิดเป็นงูอยู่เหนือขุมทรัพย์.     ยังมีอีกผู้หนึ่งฝังสมบัติไว้ตรงนั้น 
เหมือนกัน    ๓๐   โกฏิ   เพราะความเป็นห่วงทรัพย์    ตายไปบังเกิด 
เป็นหนูอยู่ในที่นั้นเหมือนกัน.    น้ําเซาะเข้าไปถึงที่อยู่ของงูและ 
หนูทั้งสองนั้น.      สัตว์ทั้งสองก็ออกมาตามทางที่น้ําเซาะเข้าไป 
นั้นแหละ    ว่ายตัดกระแสน้ําไป    ถึงท่อนไม้ที่พระราชกุมารเกาะ 
อยู่นั้น    ต่างตัวต่างขึ้นสู่ปลายท่อนไม้คนละข้าง    นอนอยู่เหนือ 
ท่อนไม้นั้นแล.    ก็ที่ริมฝั่งแม่น้ํานั้นเอง   มีต้นงิ้วอยู่ต้นหนึ่ง    ลูกนก 
แขกเต้าตัวหนึ่งอาศัยอยู่ที่ต้นงิ้วนั้น   ถึงต้นงิ้วนั้น   ก็ถูกน้ําเซาะราก 
โค่นลงเหนือแม่น้ํา   เมื่อฝนกําลังตก   ลูกนกแขกเต้าไม่สามารถบิน 
ไปได้  ก็ลอยไปเกาะแอบอยู่ด้านหนึ่งของท่อนไม้นั้น.  ด้วยประการ 
ดังกล่าวมานี้  จึงเป็นอันว่ารวมกันเป็น  ๔  คน  ล่องลอยไป. 
        ในกาลนั้น  แม้พระโพธิสัตว์  บังเกิดในตระกูลอุทิจจพราหมณ์ 
ในแคว้นกาสี    เจริญวัยแล้ว    บวชเป็นฤาษี    สร้างศาลาอาศัยอยู่ 
ที่คุ้งน้ําตอนหนึ่ง.    ท่านกําลังจงกรมอยู่ในเวลาเที่ยงคืน    ได้ยิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 192 
เสียงร่ําไห้ดังสนั่นของพระราชกุมาร     ก็ดําริว่า     ในเมื่อดาบส 
ผู้สมบูรณ์ด้วยเมตตากรุณายังอยู่    จะปล่อยให้บุรุษนี้ตายไม่ควร 
เลย   เราจักช่วยเขาให้ขึ้นจากน้ํา    ให้เขารอดชีวิต     แล้วก็ปลอบ 
พระราชกุมารว่า   อย่ากลัวเลย   ว่ายตัดกระแสน้ําไปเกาะท่อนไม้ 
ที่ปลายข้างหนึ่งฉุดมา     ท่านมีกําลังดังช้างสาร     สมบูรณ์ด้วย 
เรี่ยวแรง    พักเดียวก็ถึงฝั่ง    อุ้มพระกุมารขึ้นไว้บนฝั่ง    ครั้นเห็น 
สัตว์ทั้งหลายมีงูเป็นต้น     ก็ช่วยนําขึ้นไปสู่อาศรมบท     ก่อไฟแล้ว 
คิดว่า   สัตว์เหล่านี้อ่อนแอกว่า    ก็ให้งูเป็นต้นผิงไฟก่อน   ให้พระ- 
ราชกุมารผิงไฟทีหลัง    กระทําให้หายหนาว    ถึงเมื่อจะให้อาหาร 
ก็ให้แก่งูเป็นต้นก่อน    แล้วนําผลไม้ไปให้พระราชกุมารทีหลัง. 
พระราชกุมารทรงพระดําริว่า     ดาบสโกงผู้นี้     มิได้นับถือเรา 
ผู้เป็นพระราชกุมาร     กลับยกย่องพวกสัตว์ดิรัจฉาน     จึงผูก 
อาฆาตในพระโพธิสัตว์.     แต่ต่อจากนั้นล่วงไปได้สอง-สามวัน 
ครั้นพระกุมารและสัตว์เหล่านั้นแม้ทั้งหมด      มีเรี่ยวแรงเป็นปกติ 
แล้ว    กระแสน้ําในแม่น้ําก็แห้งแล้ว    งูไหว้พระดาบสแล้วกล่าวว่า 
ข้าแต่พระคุณท่านผู้เจริญ     พระคุณเจ้าได้กระทําอุปการะอย่าง 
ใหญ่หลวงแก่ข้าพเจ้า    ก็แลข้าพเจ้ามิใช่ผู้ขัดสน    ฝังเงินไว้    ๔๐ 
โกฏิ    ในที่ชื่อโน้น    เมื่อพระคุณเจ้าจะใช้สอยทรัพย์    ข้าพเจ้า 
สามารถถวายทรัพย์แม้ทั้งหมดนั้นแด่พระคุณเจ้าได้    พระคุณเจ้า 
จงไปที่นั้น  แล้วเรียกข้าพเจ้าว่า  ทีฆะ  เถิด  แล้วก็ลาไป.  ฝ่ายหนู 
ก็ปวารณาพระดาบสไว้อย่างนั้นเหมือนกัน    กล่าวว่า    เมื่อพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 193 
คุณเจ้าต้องการจะใช้สอย    จงไปยืนอยู่ในที่ชื่อโน้น    เรียกข้าพเจ้า 
ว่า   "อุนทุระ"  เถิด   ดังนี้แล้วก็ลาไป.  ส่วนนกแขกเต้า  ไหว้พระ- 
ดาบสแล้วกล่าวว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าเจริญ    ข้าพเจ้าไม่มีทรัพย์ 
แต่เมื่อพระคุณเจ้าจะต้องการข้าวสาลีแดงละก็     โปรดไปที่อยู่ 
ของข้าพเจ้า    ในที่ชื่อโน้น    เรียกข้าพเจ้าว่า  "สุวะ"    ข้าพเจ้า 
สามารถจะบอกแก่ฝูงญาติ     ให้ช่วยขนข้าวสาสีสีแดงมาถวายได้ 
หลายเล่มเกวียน   แล้วลาไป.   ฝ่ายพระราชกุมาร   เพราะฝังใจใน 
ธรรมของผู้ประทุษร้ายมิตร    เป็นสันดาน    คิดได้ว่า    การที่เรา 
จะไม่พูดอะไร ๆ   บ้าง   ไปเสียเฉย ๆ   ไม่เหมาะเลย   เราจักฆ่า 
ดาบสเสียเวลาที่ท่านมาหาเรา     จงกล่าวว่า     ข้าแต่พระคุณเจ้า 
ผู้เจริญ     เมื่อข้าพเจ้าดํารงอยู่ในราชสมบัติแล้ว     นิมนต์มาเถิด 
กระผมจักบํารุงพระคุณเจ้าด้วยปัจจัย  ๔  แล้วก็ลาไป.  พระกุมาร 
นั้นเสด็จไปได้ไม่นาน  ก็ดํารงอยู่ในราชสมบัติ. 
        พระโพธิสัตว์ดําริว่า    เราจักทดสอบคนเหล่านั้น    ดังนี้แล้ว 
จึงไปสู่สํานักงูก่อน  ยืนอยู่ไม่ห่าง  เรียกว่า   "ทีฆะ".   เพียงคําเดียว 
เท่านั้น   งูก็เลื้อยออกมาไหว้พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   ข้าแต่พระคุณ- 
เจ้าผู้เจริญ   ที่ตรงนี้มีทรัพย์อยู่   ๔๐   โกฏิ   นิมนต์พระคุณเจ้าขุด 
ค้นขนเอาไปให้หมดเถิด.  พระโพธิสัตว์กล่าวว่า  เอาไว้อย่างนี้แหละ 
เมื่อมีกิจเกิดขึ้นจึงจะรู้กัน    บอกให้งูกลับไปแล้วเลยไปสํานัก 
ของหนู    เอ่ยเสียงเรียก.    แม้หนูก็ปฏิบัติดังนั้นเหมือนกัน.    พระ- 
โพธิสัตว์ก็บอกให้หนูกลับไป.    เลยไปสํานักนกแขกเต้า    เรียกว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 194 
"สุวะ"    เพียงคําเดียวเท่านั้นเหมือนกัน    นกแขกเต้าก็โผลงจาก 
ยอดไม้    ไหว้พระโพธิสัตว์แล้วถามว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ 
กระผมจักต้องไปหาพวกญาติของกระผมให้ช่วยขนข้าวสาลี 
ที่เกิดเอง   จากหิมวันตประเทศ   มาถวายพระคุณเจ้าหรือขอรับ   ? 
พระโพธิสัตว์กล่าวว่า    เมื่อต้องการค่อยรู้กัน    บอกให้นกแขกเต้า 
กับไป    แล้วคิดว่า    คราวนี้เราจักทดสอบพระราชา    จึงไปพัก 
อยู่ที่พระราชอุทยาน   รุ่งขึ้นก็สํารวมมรรยาทเรียบร้อย   เข้าไปสู่ 
พระนคร    ด้วยภิกขาจารวัตร.   ในขณะนั้น   พระราชาผู้ทําลาย 
มิตรพระองค์นั้น     ประทับเหนือคอพระคชาธารอันตกแต่งแล้ว 
กระทําปทักษิณพระนคร    ด้วยข้าราชบริพารขบวนใหญ่    เห็น 
พระโพธิสัตว์แต่ไกลทีเดียว     ทรงพระดําริว่า     ดาบสผู้นี้    คือ 
ดาบสโกงคนนั้น  คงประสงค์จะอยู่ในสํานักของเรา  จึงได้มา    ต้อง 
ให้ราชบุรุษตัดศีรษะเสียทันที     มิทันให้แก่ประกาศคุณที่ทําไว้ 
แก่เรา    ในท่ามกลางฝูงคนได้    แล้วทรงมองดูราชบุรุษ    ในเมื่อ 
ราชบุรุษกราบทูลถามว่า    ข้าแต่สมมติเทพ  ข้าพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ต้องทําอะไร   พระเจ้าข้า  ?   จึงรับสั่งว่า    ดาบสโกงนั้น   ชะรอย 
จะมามุ่งขออะไรเราสักอย่าง     พวกเจ้าต้องไม่ให้ดาบสกาลกรรณี 
ผู้นั้น  เห็นเรา  จับมันไปมัดมือไพร่หลัง  เฆี่ยนทุก  ๔  แยก  นําออก 
จากพระนคร   ตัดหัวมันเสียที่ตะแลงแกง   แล้วเอาตัวเสียบหลาวไว้ 
ราชบุรุษเหล่านั้นรับสนองพระบรมราชโองการแล้ว     พากันไป 
มัดพระโพธิสัตว์    ผู้ปราศจากความผิด    เฆี่ยนไปทุก    ๔    แยก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 195 
แล้วเตรียมจะนําไปสู่ตะแลงแกง.    พระโพธิสัตว์มิได้คร่ําครวญ 
เลยว่า    พ่อแม่ทั้งหลาย    ในสถานที่ถูกเฆี่ยนทุกแห่ง    ปราศจาก 
ความสะทกสะท้าน กล่าวคาถานี้  ความว่า 
                " เป็นความจริง   ดังที่ได้ยินมาว่า   คนบาง 
             จําพวกในโลกนี้     เคยกล่าวว่าไม้ลอยน้ํายัง 
           ประเสริฐกว่า     แต่คนบางคนไม่ประเสริฐเลย " 
             ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    สจฺจํ    กิเรวมาหํสุ     ความว่า 
ได้ยินว่า บัณฑิตทั้งหลายกล่าวไว้อย่างนี้ไม่ผิดเลย. 
        บทว่า   นรา   เอกจฺจิยา   อิธ    ความว่า   บุรุษผู้เป็นบัณฑิต  
บางพวกในโลกนี้. 
        บทว่า   กฏฺฐํ   นิปฺผวิตํ   เสยฺโย   ความว่า   ได้ยินว่าบุรุษผู้ 
เป็นบัณฑิตเหล่านั้น    ที่กล่าวว่า    ไม้แห้งที่เป็นไม้เบา  ๆ    ลอยอยู่ 
ในแม่น้ํา   เอาขึ้นวางไว้บนบก   นั้นประเสริฐกว่า   คือมันยังดี   นั้น 
กล่าวไว้เป็นความจริง.   เพราะเหตุไร   ?   เพราะว่าไม้นั้น  ยังเป็น 
อุปการะแก่ความต้องการ   ในอันจะต้มจะหุงข้าวยาคู  และข้าวสวย 
ก็ได้     เป็นอุปการะแก่ความต้องการในอันจะผิงไฟของหมู่ชน 
ผู้เดือดร้อนด้วยความหนาวก็ได้     เป็นอุปการะแก่ความต้องการ 
ในอันกําจัดอันตรายอื่น ๆ  ก็ได้ 
        บทว่า  น   เตฺวเวกจฺจิโย  นโร   ความว่า   ส่วนบุคคลบางคน 
คือ   คนทําลายมิตร   คนอกตัญญู   คนใจบาป   ถูกกระแสน้ําพัด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 196 
ลอยไป     ช่วยฉุดมือให้ขึ้นจากแม่น้ําได้    ไม่ประเสริฐเลย     เป็น 
ความจริงทีเดียว    เราช่วยคนใจบาปนี้ให้รอดชีวิตได้      กลับเป็น 
อันนําทุกข์มาให้ตน. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวคาถานี้ในที่ที่ถูกเฆี่ยนทุกแห่ง    ด้วย 
ประการฉะนี้.      ฝูงชนต่างได้ยินคําเป็นคาถานั้น    ท่านพวกที่เป็น 
บัณฑิตในหมู่นั้น   พากันกล่าวว่า  ข้าแต่ท่านนักพรตผู้เจริญ  ท่าน 
กระทําคุณอะไรไว้แก่พระราชาของพวกเราหรือ  ?  พระโพธิสัตว์ 
จึงเล่าเรื่องนั้นแล้วกล่าวว่า     เราเองเป็นผู้ช่วยพระราชานี้ให้ขึ้น 
จากห้วงน้ําใหญ่     กลับเป็นการทําทุกข์ให้แก่ตนอย่างนี้    เรามา 
หวลรําลึกได้ว่า  เราไม่ได้กระทําตามคําของบัณฑิต  แต่ครั้งก่อน 
สิหนอ   จึงกล่าวอย่างนี้.   ชาวพระนคร   มีกษัตริย์และพราหมณ์ 
เป็นต้น     ฟังคํานั้นแล้ว    พากันกล่าวว่า    เพราะอาศัยพระราชา 
ผู้ทําลายมิตร     มิได้รู้แม้มาตรว่าคุณของท่านผู้ถึงพร้อมด้วย 
พระคุณ   ผู้ให้ชีวิตแก่ตนอย่างนี้   พระองค์นี้   พวกเราจะมีความ 
เจริญได้แต่ที่ไหน   จับมันเถิด    ดังนี้แล้วต่างโกรธแค้น   ลุกฮือขึ้น 
โดยรอบ     ฆ่าพระราชานั้นเสีย     ทั้ง ๆ  ที่ยังอยู่บนคอช้างนั่นเอง 
ด้วยเครื่องประหาร  มีลูกศร  หอกซัด  ก้อนหิน   ละไม้ค้อนเป็นต้น 
แล้วจับเท้ากระชากลงมาโยนทิ้งไปเหนือสันคู      แล้วอภิเษกพระ- 
โพธิสัตว์ให้ดํารงราชย์สืบแทน. 
        ส่วนพระโพธิสัตว์    ดํารงราชย์โดยธรรม     วันหนึ่งทรง 
ปรารภจะทดลองสัตว์มีงูเป็นต้น    จึงเสด็จไปที่อยู่ของงู     ตรัส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 197 
เรียกว่า    "ทีฆะ"  งูเลื้อยมาซบไหว้  กล่าวว่า  ข้าแต่ท่านผู้มีพระคุณ 
เชิญมาขนทรัพย์ของท่านไปเสียเถิด.     พระราชามีพระดํารัส 
ให้อํามาตย์มารับมอบทรัพย์    ๔๐    โกฏิ    แล้วเสด็จไปสํานักของ 
หนู   ตรัสเรียกว่า  "อุนทูร"  หนูก็มาซบไหว้แล้วมอบถวายสมบัติ  
๓๐     โกฏิ     พระราชามีดํารัสให้อํามาตย์รับมอบทรัพย์แม้นั้นไว้. 
เสด็จไปที่อยู่ของนกแขกเต้า   รับสั่งเรียกว่า   "สุวะ"  แม้นกแขกเต้า 
ก็บินมาซบไหว้   พระบาทยุคลกราบทูลว่า   ข้าแต่ท่านเจ้าพระคุณ 
ข้าพเจ้าจะไปนําข้าวสาลีมาให้.    พระราชารับสั่งว่า    เมื่อจะต้อง 
การข้าวสาลี    จึงค่อยนํามา    มาเถิด     เรามาพากันไป    แล้วทรง 
พาสัตว์ทั้ง   ๓   กับทรัพย์   ๗๐  โกฏิ   ไปพระนคร   รับสั่งให้ทํา 
ทะนานทอง     พระราชาทานเป็นที่อยู่ของงู     ถ้ําแก้วผลึกเป็นที่อยู่ 
ของหนู    กรงทองเป็นที่อยู่ของนกแขกเต้า    พระราชทานข้าวตอก 
คลุกน้ําผึ้งใส่จานทองให้งูและนกแขกเต้ากิน     พระราชทาน 
ข้าวสารสาลีให้หนูกินทุกวัน    ทรงกระทําบุญมีให้ทานเป็นต้น.  
คนทั้ง    ๔    แม้นั้นต่างสมัครสมานกัน     ร่าเริงบันเทิงอยู่ชั่วชีวิต  
ครั้นสิ้นชีวิตแล้ว   ต่างก็ไปตามยถากรรม. 
        พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ 
ในบัดนี้เท่านั้น  ที่พระเทวทัตพยายามจะฆ่าเราเสีย    แม้ในครั้งก่อน 
ก็พยายามมาแล้วเหมือนกัน    ดังนี้    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนา 
นี้มาแล้ว     ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า     พระราชาผู้ร้ายกาจ 
ในครั้งนั้น  ได้มาเป็นพระเทวทัตในครั้งนี้   งูได้มาเป็นพระสารีบุตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 198 
หนูได้มาเป็นพระโมคคัลลานะ     นกแขกเต้าได้มาเป็นอานนท์ 
ธรรมราชาผู้เถลิงราชย์ในภายหลังได้มาเป็นเราตถาคต    ฉะนี้แล. 
                            จบ  อรรถกถาสัจจังกิรชาดก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 199 
                          ๔.  รุกขธัมมชาดก 
                ต้นไม้โดดเดี่ยวย่อมแพ้ลม 
        [๗๔]   "หมู่ญาติยิ่งมีมากได้   ยิ่งดี   แม้ถึงไม้เกิด 
               ในป่า   เป็นหมวดหมู่ได้เป็นดี  (เพราะ)   ต้นไม้ที่ 
             ตั้งอยู่โดดเดี่ยว   แม้จะใหญ่โต     เป็นเจ้าป่า   ย่อม 
            ถูกลมแรง  โค่นลงได้" 
                       จบ  รุกขธัมมชาดกที่  ๔ 
                  อรรถกถารุกขธัมมาดกที่  ๔ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงทราบความพินาศใหญ่   กําลังจะเกิดแก่พระญาติทั้งหลาย 
ของพระองค์   เพราะทะเลาะกันเรื่องน้ํา    ก็เสด็จเหาะไปในอากาศ 
ประทับนั่งโดยบัลลังก์    เบื้องบนแม่น้ําโรหิณี     ทรงเปล่งรัศมี 
สีขาบ   ให้พระญาติทั้งหลายสลดพระทัย   แล้วเสด็จลงจากอากาศ 
ประทับนั่ง   ณ    ฝั่งแม่น้ํา   ทรงปรารภการทะเลาะนั้น    ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า  สาธุ   สมฺพหุลา   ญาตี  ดังนี้. 
        ในชาดกที่ยกมานี้เป็นสังเขปนัย     ส่วนวิตถานัยจักปรากฏ 
แจ้งในกุณาลชาดก     ก็และในครั้งนั้น    พระศาสดาตรัสเรียก 
พระญาติทั้งหลายมาตรัสว่า    มหาบพิตรทั้งหลาย    ท่านทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 200 
ได้นามว่าเป็นญาติกัน     ควรจะสมัครสมานสามัคคีร่วมใจกัน 
เพราะว่าเมื่อพระญาติทั้งหลาย     ยังสามัคคีกันอยู่    หมู่ปัจจามิตร 
ย่อมไม่ได้โอกาส      อย่าว่าแต่หมู่มนุษย์เลย      แม้ต้นไม้ทั้งหลาย 
อันหาเจตนามิได้  ยังควรจะได้ความสามัคคีกัน   เพราะในอดีตกาล 
ที่หิมวันตประเทศ     มหาวาตภัยรุกรานป่ารัง      แต่เพราะป่ารังนั้น 
เกี่ยวประสานกันและกันแน่นขนัดไปด้วยลําต้น    กอพุ่มและ 
ลดาวัลย์    ไม่อาจจะให้ต้นไม้แม้ต้นเดียวโค่นลงได้    พัดผ่านไป 
ตามยอด ๆ   เท่านั้น  แต่ได้พัดเอาไม้ใหญ่ต้นหนึ่ง   ที่ขึ้นอยู่บนเนิน 
แม้จะสมบูรณ์ด้วยกิ่งก้าน     ด่าคบไม้ล้มลงที่พื้นดิน     ถอนราก 
ถอนโคนขึ้น  เพราะไม่เกี่ยวประสานกันกับต้นไม้อื่น ๆ   ด้วยเหตุนี้ 
จึงควรที่พวกท่านทั้งหลาย       จะสมัครสมานสามัคคีร่วมใจกัน 
อันพระญาติเหล่านั้น     กราบทูลอารธนา     จึงทรงนําเรื่องในอดีต  
มาสาธก   ดังต่อไปนี้ :-                                       
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     ท้าวเวสวรรณมหาราชที่ทรงอุบัติพระองค์แรก 
จุติ    ท้าวสักกะทรงตั้งท้าวเวสสวรรณองค์ใหม่    ในคราวเปลี่ยน- 
แปลงท้าวเวสสวรรณนี้    ท้าวเวสสวรรณองค์หลัง    ส่งข่าวไปแก่ 
หมู่เทพยดาว่า    จงจับจองต้นไม้    กอไผ่    พุ่มไม้     และลดาวัลย์ 
เป็นวิมานในสถานที่อันพอใจแห่งตน ๆ  เถิด.  ครั้งนั้น พระโพธิสัตว์ 
เสวยพระชาติเป็นรุกขเทวดา  ณ  ป่ารังแห่งหนึ่ง ในหิมวันตประเทศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 201 
ทรงประกาศบอกเทพที่เป็นหมู่ญาติว่า     เมื่อท่านทั้งหลายจะจับ 
จองวิมาน     จงอย่าจับจองที่ต้นไม้อันตั้งอยู่บนเนิน     แต่จงจับจอง 
วิมานที่ต้นไม้ตั้งล้อมรอบวิมานที่เราจับจองแล้ว     ในป่ารังนี้เถิด. 
บรรดาเทวดาเหล่านั้น    พวกที่เป็นบัณฑิต     ก็กระทําตามคําของ 
พระโพธิสัตว์    จับจองวิมานต้นไม้ที่ตั้งล้อมวิมานของพระโพธิสัตว์ 
ฝ่ายพวกที่มิใช่บัณฑิต     ต่างพูดกันว่า    พวกเราจะต้องการอะไร 
ด้วยวิมานในป่า    จงพากันจับจองวิมานที่ประตูบ้าน    นิคม    และ 
ราชธานี    ในถิ่นมนุษย์กันเถิด     ด้วยว่าพวกเทวดาที่อยู่อาศัยบ้าน 
เป็นต้น  ย่อมประสบลาภอันเถิด  และยศอันเลิศ  แล้วพากันจับจอง 
วิมานที่ต้นไม้ใหญ่ ๆ   อันเกิด   ณ   ที่อันเป็นเนิน   ในถิ่นมนุษย์ 
ครั้นอยู่มาวันหนึ่ง    เกิดลมฝนใหญ่    แม้ถึงต้นไม้ที่ใหญ่ ๆ    ในป่า 
มีรากมั่นคง     ต่างมีกิ่งก้าน     ค่าคบ     หักล้มระเนระนาดทั้งราก 
ทั้งโคน    เพราะโต้ลมเกินไป.    แต่พอถึงป่ารัง    ซึ่งตั้งอยู่ชิดติด 
ต่อกัน   ถึงจะพัดกระหน่ํา   ทุก ๆ   ด้านไม่สร่างซา   ก็ไม่อาจทําให้ 
ต้นไม้ล้มได้สักต้นเดียว.     หมู่เทวดาที่มีวิมานหักต่างก็ไม่มีที่  
พํานัก   พากันจูงมือเด็ก ๆ   ไปป่าหิมพานต์   แจ้งเรื่องราวของตน 
แก่เทวดาผู้อยู่ในป่ารัง     เทวดาเหล่านั้นก็พากันบอกเรื่องที่พวก 
เหล่านั้นพากันกระเซอะกระเซิงมาแด่พระโพธิสัตว์.   พระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า  ขึ้นชื่อว่า  ผู้ที่ไม่เชื่อถือถ้อยคําของหมู่บัณฑิต   แล้วพากัน 
ไปสู่สถานที่อันหาปัจจัยมิได้     ย่อมเป็นอย่างนี้ทั้งนั้น     เมื่อจะ 
แสดงธรรม  จึงกล่าวคาถาความว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 202 
                " หมู่ญาติยิ่งมีมากได้   ยิ่งดี   แม้ถึงไม้เกิด 
              ในป่า   เป็นหมวดหมู่ได้เป็นดี   (เพราะ)   ต้นไม้ 
                ที่ตั้งอยู่โดดเดี่ยว   แม้จะใหญ่โตเป็นเจ้าป่า   ย่อม 
          ถูกลมแรง  โค่นได้ "  ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า   สมฺพหุลา   ความว่า   ญาตินับ 
แต่   ๔  คน  ชื่อว่า  มาก  แม้ยิ่งกว่านั้น  ขนาดนับร้อย  นับพัน 
ชื่อว่ามากมูล    เมื่อหมู่ญาติมากมายอย่างนี้    ต่างถ้อยทีถ้อยอาศัย 
กันอยู่    ก็ยิ่งดี   คืองดงาม   ประเสริฐสุด    ศัตรูหมู่อมิตรจะกําจัด 
ไม่ได้. 
        บทว่า   อปิ    รุกฺขา   อรญฺญชา   ความว่า   อย่าว่าแต่ชุมชนที่ 
รวมกันเป็นหมู่มนุษย์เลย     แม้ถึงต้นไม้ที่เกิดในป่าที่มีมากมาย 
ตั้งอยู่โดยอาการต่างฝ่ายต่างค้ําจุนสนับสนุนกันเป็นการดีแท้ 
เพราะแม้ถึงต้นไม้ทั้งหลาย     ก็ควรจะได้เป็นปัจจัยสนับสนุน 
กันและกัน. 
        บทว่า   วาโต   วหติ   เอกฏฺฐํ   ความว่า   ลมมีลมที่พัดมาแต่ 
ทิศตะวันออกเป็นต้น    พัดมา     จะทําให้ต้นไม้ที่ตั้งตระหง่านอยู่ 
บนเนิน  เด่นโดดเดี่ยว ลําพังต้นเดียว  ถอนไปได้. 
        บทว่า  พฺรหนฺตมฺปิ  วนปฺปตฺตึ   ความว่า     ลมย่อมพัดตัดไม้ 
ใหญ่    แม้จะสมบูรณ์ด้วยกิ่งก้านและค่าคบ    ให้หักโค่นถอนราก 
ถอนโคนไปได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 203 
        พระโพธิสัตว์    บอกกล่าวเหตุนี้     เมื่อสิ้นอายุ   ก็ไปตาม 
ยถากรรม.     แม้พระบรมศาสดาก็ตรัสว่า     มหาบพิตรทั้งหลาย 
หมู่ญาติควรจะต้องได้ความสามัคคีกันก่อนอย่างนี้ทีเดียว    เพราะ 
เหตุนั้น  ท่านทั้งหลาย จงสมัครสมานปรองดองกัน  อยู่กันด้วยความ 
รักใคร่กลมเกลียวกันเถิด    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงประชุมชาดกว่า       ฝูงเทพในครั้งนั้นได้มาเป็นพุทธบริษัท 
ส่วนเทวดาเป็นบัณฑิต    ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถารุกขธัมมชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 204 
                        ๕.  มัจฉชาดก 
                   ว่าด้วยปลาขอฝน 
        [๗๕]     "ข้าแต่พระปัชชุนนะ     ท่านจงคํารณ 
          คําราม    ให้ขุมทรัพย์ของกาพินาศไป   จงทําลาย 
              ฝูงกาด้วยความเศร้าโศก      และจงปลดเปลื้อง 
                 ข้าพเจ้าจากความโศกเถิด" 
                    จบ  มัจฉชาดกที่  ๕ 
                   อรรถกถามัจฉชาดกที่   ๕ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร    ทรงปรารภฝนที่พระองค์ทรงบันดาลให้ตกลง    ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   อภิตฺถนย  ปชฺชุนฺนา  ดังนี้ 
        ดังได้สดับมา   ในสมัยหนึ่ง   ในแคว้นโกศล   ฝนไม่ตกเลย. 
ข้าวกลาทั้งหลายเหี่ยวแห้ง     ตระพัง     สระโบกขรณีและสระใน 
ที่นั้น ๆ   ก็เหือดแห้ง  แม้โบกขรณีเชตวัน  ณ   ที่ใกล้ซุ้มพระทวาร 
เชตวัน    ก็ขาดน้ํา.    ฝูงกาและนกเป็นต้น    รุมกันเอาจะงอยปาก 
อันเทียบได้กับปากคีม      จิกทึ้งฝูงปลาและเต่าอันหลบคุดเข้าสู่ 
เปือกตม     ออกมากิน    ทั้ง  ๆ    ที่กําลังดิ้นอยู่    พระศาสดา 
ทอดพระเนตรเห็นความพินาศของฝูงปลาและเต่า  พระมหากรุณา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 205 
เตือนพระทัยให้ทรงอุตสาหะ    จึงทรงพระดําริว่า    วันนี้เราควรจะ 
ให้ฝนตก    ครั้นราตรีสว่างแล้ว    ทรงกระทําการปฏิบัติพระสรีระ 
เสร็จ  ทรงกําหนดเวลาภิกษาจาร  มีพระภิกษุสงฆ์หมู่ใหญ่แวดล้อม 
เสด็จเข้าไปบิณฑบาตในพระนครสาวัตถี     ด้วยพระพุทธลีลา 
ภายหลังภัตรเสด็จกลับจากบิณฑบาตแล้ว     เมื่อเสด็จจากพระนคร 
สาวัตถี    สู่พระวิหาร   ประทับยืนที่บันไดโบกขรณีเชตวัน   ตรัส 
เรียกพระอานนท์เถรเจ้ามาว่า      ดูก่อนอานนท์     เธอจงเอาผ้า 
อาบน้ํามา     เราจักสรงน้ําในสระโบกขรณีเชตวัน    พระอานนท- 
เถรเจ้า     กราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    น้ําในโบกขรณี 
เชตวันแห้งขอด      เหลือแต่เพียงเปือกตมเท่านั้น       มิใช่หรือพระ- 
เจ้าข้า  ?   ตรัสว่า   อานนท์   ธรรมดาว่า   กําลังของพระพุทธเจ้า 
ใหญ่หลวงนัก   เธอจงนําเอาผ้าอาบน้ํามาเถิด   พระเถรเจ้าได้นํามา 
ทูลถวาย     พระศาสดาทรงนุ่งผ้าอุทกสาฎก     ด้วยชายข้างหนึ่ง 
อีกชายหนึ่งทรงคลุมพระสรีระ   ประทับยืนที่บันได       ตั้งพระทัย 
ว่า  เราจักสรงน้ําในสระโบกขรณีเชตวัน. 
        ทันใดนั้นเอง    บัณฑุกัมพลศิลาอาสน์ของท้าวสักกะ    ก็ 
สําแดงอาการร้อน   ท้าวเธอรําพึงว่า    อะไรเล่าหนอ    ทรงทราบ 
เหตุนั้น     จึงมีเทวบัญชาเรียกวลาหกเทวราชเจ้าแห่งฝนมาเฝ้า 
พลางตรัสว่า  พ่อเทพบุตร  พระบรมศาสดา      ทรงตั้งพระทัยว่า 
เราจักสรงน้ําในสระโบกขรณีเชตวัน   ประทับยืนอยู่   ณ   บันได  
เธอจงกระทําแคว้นโกศลทั้งสิ้น     ให้มีเมฆพะยับพะโยมเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 206 
อันเดียวกัน    บันดาลให้ฝนตกโดยเร็วเถิด     วลาหกเทวราช    รับ 
เทวบัญชาแล้ว    นุ่งก้อนเมฆก้อนหนึ่ง    ห่มก้อนหนึ่ง    ขับเพลง 
เมฆสังคีต๑   บ่ายหน้าไปทางโลกธาตุด้านตะวันออก    เหาะไปแล้ว 
ณ   ทิศาภาคตะวันออก   ก็ปรากฏกลุ่มเมฆกลุ่มหนึ่ง   มีขนาดเท่า 
ลานนวดข้าว      ซ้อนเป็นชั้น ๆ    ตั้งร้อยชั้นพันชั้น   คํารณคําราม 
ฟ้าแลบแปลบปลาบ   ฝนก็ตกลงมา  ด้วยอาการประหนึ่งว่า  คว่ําหม้อ 
เทลงมา   แคว้นโกศลทั้งสิ้น   ท่วมท้นเหมือนห้วงน้ําไหลบ่าท่วมอยู่ 
ฝนตกอยู่ไม่ขาดสาย    ครู่เดียวเท่านั้น    ก็เต็มสระโบกขรณีเชตวัน 
น้ําท่วมจดถึงแคร่บันได. 
        พระบรมศาสดาลงสรงในสระโบกขรณีเชตวันแล้ว     ทรง 
ครองผ้าสองชั้นสีแดง    คาดรัดประคด     ทรงครองสุคตจีวรเฉวียง 
พระอังสา   แวดล้อมด้วยภิกษุสงฆ์เสด็จพระดําเนินไป   ประทับนั่ง 
เหนือพระบวรพุทธาอาสน์ที่ปูลาดไว้ในบริเวณพระคันธกุฏี 
เมื่อภิกษุสงฆ์แสดงวัตรปฏิบัติแล้ว    ก็เสด็จอุฏฐาการ    ประทับยืน 
ณ   พื้นขั้นบันไดแก้วมณี   ประทานโอวาทแก่ภิกษุสงฆ์   แล้วทรง 
ส่งกลับไป    เสด็จเข้าสู่พระคันธกุฏีที่มีกลิ่นจรุงใจ    ทรงบรรทม 
สีหไสยา  ด้วยพระปรัศว์เบื้องขวา   ต่อเวลาเย็น   พวกภิกษุประชุม 
กันในธรรมสภา     ยกเรื่องขึ้นสนทนากันว่า      ดูก่อนท่านผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายจง   พระคุณสมบัติคือ  ขันติ  พระเมตตา 
๑. ขับเพลิงในคัมภีร์เมฆฑูต  และคัมภีร์ภาควัตคีตา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 207 
และพระกรุณาของพระทศพล  ในเมื่อข้าวกล้าต่าง ๆ     กําลังเหี่ยว- 
แห้ง    ชลาลัยทุกแห่งก็เหือดหาย    ฝูงปลาและเต่า    ประสบทุกข์ 
ใหญ่หลวง  พระองค์ทรงอาศัยพระกรุณา  ทรงครองผ้าอุทกสาฎก 
ด้วยมุ่งพระทัยจักให้มหาชนพ้นจากความทุกข์    ประทับยืน    ณ 
บันไดขั้นแรกแห่งโบกขรณีเชตวัน   ทรงบันดาลให้ฝนตก   เหมือน 
ห้วงน้ําใหญ่ไหลบ่าท่วมโกศลรัฐทุกส่วน     โดยเวลาเพียงครู่เดียว 
ทรงปลดเปลื้องมหาชนจากทุกข์กาย      ทุกข์ใจ     แล้วเสด็จเข้า 
พระวิหาร.    พระศาสดาเสด็จออกจากพระคันธกุฎี    เสด็จมาสู่ 
ธรรมสภา    ตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอนั่งประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?     ครั้นภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรง 
ทราบแล้ว   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น 
ที่ตถาคตทําให้ฝนตก  ในเมื่อมหาชนพากันลําบาก   แม้ในกาลก่อน 
เมื่อตถาคตเกิดในกําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน      แม้ในคราวเป็นราชา 
ของฝูงปลา     ก็ได้ทําให้ฝนตกแล้วเหมือนกัน     แล้วทรงนําเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก    ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     มีลําห้วยแห่งหนึ่ง    ล้อมรอบด้วยชัฏแห่ง 
เถาวัลย์  อยู่ตรงโบกขรณีเชตวันนี้   ณ   เมืองสาวัตถี    แคว้นโกศล 
นี้แหละ    ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดปลา    มีฝูงปลาเป็น 
บริวารอยู่ในลําห้วยนั้น    แม้ในคราวนั้น     แคว้นนั้นฝนก็ไม่ตก 
เหมือนคราวนี้    ข้าวกล้าของพวกมนุษย์เหี่ยวแห้ง    ในบึงเป็นต้น 
ขาดน้ํา   ฝูงปลาและเต่าพากันคุดเข้าเปือกตม.   แม้ที่ลําห้วยนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 208 
ฝูงปลาก็พากันคุดเข้าโคลนตม     ซุกซ่อนในที่นั้น ๆ      ฝูงกาเป็นต้น 
ก็พากันรุมจิกทึ้งออกมาจิกกินด้วยจะงอยปาก.     พระโพธิสัตว์ 
เห็นความพินาศของหมู่ญาติ     ก็ดําริว่า       ผู้อื่นเว้นเราเสียแล้ว 
ใครเล่าที่จะได้ชื่อว่าสามารถปลดเปลื้องทุกข์ของพวกปลา 
เหล่านี้    เป็นไม่มี    เราจักทําสัจจกิริยาให้ฝนตก    ปลดเปลื้องฝูง 
ญาติ     จากทุกข์คือความตายให้จงได้     แล้วแหวกตมสีดําออก 
พญาปลาใหญ่   สีกายเหมือนปุ่มต้นอัญชัน   ลืมตาทั้งคู่   อันเปรียบ 
ได้กับแก้วมณี    สีแดงที่เจียรนัยแล้ว    มองดูอากาศ    บรรลือเสียง 
กล่าวแก่เทวราชปัชชุนนะว่า   ข้าแต่พระปัชชุนนะผู้เจริญ   ข้าพเจ้า 
อาศัยหมู่ญาติเดือดร้อนมาก      ในเมื่อข้าพเจ้าผู้ทรงศีลลําบากอยู่ 
ทําไมท่านไม่ช่วยให้ฝนตกลงมาเล่า     ข้าพเจ้าบังเกิดในฐานะที่ 
จะกัดกินพวกเดียวกัน      แต่ก็ยังไม่เคยได้ชื่อว่า     กัดกินมัจฉาชาติ 
ตั้งต้นแต่ปลาเล็กแม้มีขนาดเท่าเมล็ดข้าวสาร     ถึงสัตว์มีปราณ 
อื่น ๆ   เล่า   ข้าพเจ้าก็มิได้เคยแกล้งปลงชีวิตเลย  ด้วยสัจจวาจานี้ 
ขอท่านจงให้ฝนตกลงมา    ปลดเปลื้องหมู่ญาติของข้าพเจ้าจากทุกข์ 
เทอญ     เมื่อจะเรียกเทวราชปัชชุนนะ     ประหนึ่งสั่งงานคนรับใช้ 
กล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                " ข้าแต่พระปัชชุนนะ   ท่านจงคํารณคําราม 
        ให้ขุมทรัพย์ของกาพินาศไป   จงทําลายฝูงกาด้วย 
              ความโศก      และจงปลดเปลื้องข้าพเจ้าจากความ 
           โศกเถิด "   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 209 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อภิตฺถนย   ปชฺชุนฺน    ความว่า 
เมฆเรียกกันว่า   ท้าวปัชชุนะ   ก็พญาปลานี้   เรียกวลาหกเทวราช 
เจ้าแห่งฝน   ผู้ได้นามด้วยอํานาจแห่งเมฆ.   ได้ยินว่า   พญาปลานั้น 
มีความประสงค์ดังนี้ว่า      ธรรมดาว่าฝนไม่คํารณคําราม    ไม่ให้ 
สายฟ้าแลบแปลบปลาบ   แม้จะตกกระหน่ําก็ไม่งาม   เพราะฉะนั้น 
ท่านจงคํารณคําราม  ให้สายฟ้าแลบแปลบปลาบ  ให้ฝนตกเถิด. 
        บทว่า   นิธึ    กากสฺส   นาสย   ความว่า   ฝูงกาพากันจิกทึ้ง 
ฝูงปลาที่พากันคุดเข้าเปือกตมซุกอยู่       ออกมาด้วยจะงอยปาก 
กินเป็นอาหาร     เพราะเหตุนั้นฝูงปลาที่คุดอยู่ในเปือกตม      จึง 
เรียกว่า     ขุมทรัพย์ของกาเป็นต้นเหล่านั้น     เมื่อท่านให้ฝนตก 
ปกปิดเสียด้วยน้ําแล้ว   ก็เป็นอันทําลายขุมทรัพย์ของฝูงกานั้นเสีย. 
        บทว่า   กากํ   โสกาย   รนฺเธหิ   ความว่า   ฝูงกาเมื่อลําห้วย 
มีน้ําเต็มแล้ว   ไม่ได้ฝูงปลาเป็นอาหาร    ก็ต้องเศร้าโศก    เมื่อท่าน 
กระทําให้ลําห้วยนี้เต็มเปิ่ยม      ก็เป็นอันทําลายฝูงกานั้นด้วยความ 
โศก   ท่านจงยังฝนให้ตก   เพื่อระงับความโศก   คือเพื่อความโล่งใจ 
ของปลา.    อธิบายว่า    ฝูงกาจะถึงความเศร้าโศก    อันมีลักษณะ 
หม่นไหม้ในภายใน  ได้ด้วยวิธีใด   ท่านโปรดกระทําวิธีนั้นเถิด. 
        จ  อักษร  ในบทคาถาว่า  มญฺจ  โสกา  ปโมจย  นี้  มีการ 
ประมวลมาเป็นอรรถ     ความก็ว่า     ท่านโปรดให้ข้าพเจ้าและฝูง 
ญาติทั้งหมด   พ้นจากความเศร้าโศก  อันเกิดแต่ความตายนี้เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 210 
        พระโพธิสัตว์เรียกท้าวปัชชุนนะ    เหมือนสั่งบังคับคนรับใช้ 
อย่างนี้    ให้ฝนห่าใหญ่ตกทั่วแคว้นโกศล    ให้มหาชนพ้นจาก 
มรณทุกข์    ในปริโยสานกาลของชีวิตก็ได้ไปตามยถากรรม. 
        พระบรมศาสดา    จึงตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่ 
แต่ในบัดนี้เท่านั้นที่ตถาคตยังฝนให้ตก     แม้ในกาลก่อน     ถึงเกิด 
ในกําเนิดปลา    ก็ให้ฝนตกแล้วเหมือนกัน    ดังนี้    ครั้นทรงนํา 
พระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า   ฝูงปลา 
ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นพุทธบริษัท    ปัชชุนนะเทวราชได้มาเป็น 
พระอานนท์     ส่วนพญาปลาได้มาเป็นเราตถาคต     ฉะนี้แล.    
                      จบ  อรรถกถามัจฉชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 211 
                           ๖.  อสังกิยชาดก 
                   เมตตา    กรุณา  ทําให้ปลอดภัย 
        [๗๖]    เราไม่มีความระแวงในบ้าน   ไม่มีภัยใน 
          ป่า     เราได้ขึ้นเดินทางตรง    ด้วยเมตตาและกรุณา 
          แล้ว. 
                             จบ  อสังกิยชาดกที่  ๖ 
                     อรรถกถาอสังกิยชาดกที่  ๖ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร   ทรงปรารภอุบาสกชาวเมืองสาวัตถีผู้หนึ่ง   ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อสงฺกิโยมฺหิ  คามมฺหิ   ดังนี้. 
        ได้ยินว่า  อุบาสกนั้นเป็นพระอริยสาวกผู้โสดาบัน   เดินทาง 
ไปกับกองเกวียนขบวนหนึ่ง    ครั้นพ่อค้าเกวียนทั้งหลายปลดเกวียน 
ตั้งเพิงพักในที่ป่าตําบลหนึ่ง      ก็เดินจงกรมอยู่ที่โคนต้นไม้ต้นหนึ่ง. 
พวกโจร   ๕๐๐   กําหนดเวลาของตนแล้ว   คบคิดกันว่า   พวกเรา 
จักปล้นที่พัก    ต่างถือธนูและไม้พลองเป็นต้น    พากันไปล้อมที่นั้น 
ไว้    แม้อุบาสกนั้นก็คงเดินจงกรมอยู่นั่นเอง    โจรทั้งหลายเห็น 
อุบาสกนั้นแล้วคิดว่า     ผู้นี้ต้องเป็นยามเฝ้าที่พักแน่นอน     คอยให้ 
บุรุษผู้นี้หลับเสียก่อน    พวกเราถึงจักปล้น     เมื่อยังไม่อาจจู่โจม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 212 
ก็ตั้งมั่นอยู่ในที่นั้น ๆ.  แม้อุบาสกนั้น  ก็คงยังอธิษฐาน  เดินจงกรม 
อยู่นั่นเอง  ทั้งในปฐมยาม   มัชฌิมยาม   และแม้ในปัจฉิมยาม  จน 
ถึงเวลารุ่งสว่าง.   พวกโจรไม่ได้โอกาส    ก็ทิ้งก้อนหินและไม้พลอง 
เป็นต้น  ที่ต่างก็ถือกันมาแล้ว  พากันหลบไป   แม้อุบาสกกระทํากิจ 
ของตนสําเร็จแล้ว   กับมาสู่พระนครสาวัตถี   เข้าเฝ้าพระศาสดา 
ทูลถามว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ผู้ที่กําลังรักษาตน    ก็เป็นผู้ 
รักษาผู้อื่นด้วยหรือ   พระเจ้าข้า  ?   พระศาสดาตรัสว่า   ถูกละ 
อุบาสก   ผู้รักษาตนชื่อว่ารักษาผู้อื่น    รักษาผู้อื่นก็ชื่อว่ารักษา 
ตน   นั่นแหละ.    อุบาสกนั้น   กราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
คํานี้ สมเด็จพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ชอบแล้ว     ข้าพระองค์ 
เดินทางไปกับกองเกวียนขบวนหนึ่ง      เดินจงกรมอยู่ที่โคนไม้ 
ด้วยคิดว่าจักรักษาตน  (กลายเป็น)  รักษาหมู่เกวียนทั้งหมดไว้แล้ว 
พระเจ้าข้า.    พระศาสดาตรัสว่า     ดูก่อนอุบาสก    แม้ในครั้งก่อน 
บัณฑิตทั้งหลายรักษาตนอยู่     เป็นอันรักษาผู้อื่นด้วยดังนี้แล้ว 
ทูลอาราธนา  ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้  :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์เกิดในสกุลพราหมณ์ 
เจริญวัยแล้ว   เห็นโทษในกาม   จึงบวชเป็นฤาษีอยู่ในป่าหิมพานต์ 
มาสู่ชนบทเพื่อต้องการเสพรสเปรี้ยวรสเค็มบ้าง     เมื่อท่องเที่ยว 
ไปตามชนบท    เดินทางไปกับกองเกวียนขบวนหนึ่ง    เมื่อขบวน 
เกวียนพักที่ป่าแห่งหนึ่ง     ก็ยับยั้งอยู่ด้วยความสุขเกิดแต่ฌาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 213 
ไม่ห่างกองเกวียน   จงกรมอยู่ที่โคนไม้แห่งหนึ่งแล้วยืนอยู่.   ครั้งนั้น 
พวกโจร  ๕๐๐   พากันมา   ด้วยคิดว่า   จักปล้นหมู่เกวียนในเวลาที่ 
กินข้าวเย็นแล้ว     โอบล้อมไว้    พวกโจรเหล่านั้นเห็นพระดาบส 
คิดว่า    ถ้าพระดาบสนี้จักเห็นพวกเรา    คงบอกชาวเกวียนเป็นแน่ 
ต่อเวลาท่านหลับ      พวกเราค่อยปล้นกันเถิด       แล้วพากันตั้งมั่น 
อยู่  ณ  ที่นั้นเอง  ฝ่ายพระดาบสคงเดินไปมาอยู่เรื่อย  ๆ   ตลอดคืน 
พวกโจรไม่ได้โอกาส      ก็พากันทิ้งไม้พลองและก้อนหินที่ถือกันมา 
ตะโกนบอกชาวเกวียนว่า    ชาวเกวียนผู้เจริญ     ถ้าดาบสผู้ที่เดิน 
ไปมาอยู่ที่โคนต้นไม้องค์นี้    ไม่มีในวันนี้แล้ว    พวกท่านทุกคน 
จักต้องประสบการปล้นอย่างขนานใหญ่เป็นแน่   พรุ่งนี้   พวกท่าน 
ควรกระทําสักการะใหญ่แด่พระดาบส.    ดังนี้แล้วพากันหลีกไป 
ครั้นสว่างแจ้งแล้ว     พวกกองเกวียน     เห็นไม้พลองและก้อนหิน 
เป็นต้น    ที่พวกโจรพากันทิ้งไว้    ต่างกลัวพากันไปสํานักพระ- 
โพธิสัตว์    ถามว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ    พระคุณเจ้าเห็น 
พวกโจรหรือ  ?  พระโพธิสัตว์ตอบว่า  เออ  ผู้มีอายุทั้งหลาย  เราเห็น 
พวกกองเกวียนถามว่า     ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ     พระคุณเจ้า 
เห็นโจรมีประมาณเท่านี้  ไม่มีความกลัว   ความหวาดหวั่น   เกิดขึ้น 
เลยหรือขอรับ   ?     พระโพธิสัตว์กล่าวว่า    ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย 
ความกลัว    ความครั่นคร้ามเพราะเห็นพวกโจร    มีเฉพาะแก่คน 
มีทรัพย์   แต่อาตมาเป็นผู้ไร้ทรัพย์   จักต้องกลัวทําไม   เพราะเมื่อ 
อาตมาอยู่ในบ้านก็ดี    ในป่าก็ดี     ความกลัวหรือความครั่นคร้าม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 214 
ไม่มีทั้งนั้น    เมื่อจะแสดงธรรมแก่คนเหล่านั้น     กล่าวคาถานี้ 
ความว่า 
                " เราไม่ต้องระแวงในบ้าน    เราไม่มีภัยใน 
        ป่า     เรามุ่งก้าวขึ้นสู่ทางตรง     ด้วยความเมตตา 
        และกรุณา "   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   ด้วยบทว่า   อสงฺกิโยมฺหิ   คามมฺหิ   นี้ 
พระโพธิสัตว์แสดงความว่า     เราชื่อว่าไม่ต้องระแวง     เพราะ 
ไม่ประกอบไปด้วยความระแวง    ไม่ตั้งอยู่ในความระแวง     ถึงจะ 
อยู่ในบ้าน  ก็ไม่ต้องระแวง   เป็นคนปลอดภัย  หมดข้อสงสัย   เพราะ 
มิได้ตั้งอยู่ในความระแวง. 
        บทว่า    อรญฺเญห    ได้แก่    ในสถานที่พ้นไปจากบ้านและ 
อุปจารแห่งบ้าน. 
        ด้วยบทว่า    อุชุมคฺคํ  สมารุฬุโห    เมตฺตาย   กรุณาย   จ  นี้ 
พระดาบสกล่าวไว้    หมายความว่า     เราก้าวขึ้นสู่ทางตรง    คือ 
ทางไปสู่พรหมโลก    อันเว้นแล้วจากความคดทางกาย    เป็นต้น 
ด้วยเมตตา   และกรุณา  อันเป็นอารมณ์แห่งติกฌาน   และจตุกกฌาน 
อีกนัยหนึ่ง    ด้วยบทนั้น   พระดาบสแสดงว่า    เพราะความเป็นผู้ 
มีศีลบริสุทธิ์  จึงชื่อว่า   ก้าวขึ้นสู่ทางตรง   อันเว้นแล้วจากความคด 
ด้วยกาย   วาจา   ใจ   อันได้แก่ทางไปสู่พรหมโลก   ดังนี้แล้วแสดง 
ความยิ่งไปกว่านั้นว่า     เพราะดํารงมั่นในเมตตา     และกรุณา 
ชื่อว่าก้าวขึ้นสู่ทางตรง   คือทางไปพรหมโลก.   อธิบายว่า    ธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 215 
ทั้งหลายมีเมตตา   และกรุณาเป็นต้น   ชื่อว่าเป็นทางตรง   เพราะผู้ 
ที่มีฌานไม่เสื่อม   เป็นผู้มีพรหมโลกเป็นที่หมายได้  โดยถ่ายเดียว. 
        พระโพธิสัตว์  ครั้นแสดงธรรม   ด้วยคาถานี้    ด้วยประการ 
ฉะนี้   อันมนุษย์เหล่านั้นผู้มีใจยินดีแล้ว   สักการะบูชาแล้ว   เจริญ 
พรหมวิหาร  ๔   ตลอดชีพ  ไปเกิดในพรหมโลกแล้ว. 
        พระบรมศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงสืบ 
อนุสนธิ    ประชุมชาดกว่า    ชาวเกวียนในครั้งนั้น    ได้มาเป็น 
พุทธบริษัท ส่วนพระดาบสมาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
            จบ  อรรถกถาอสังกิยชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 216 
                    ๗.  มหาสุบินชาดก 
               ว่าด้วยพระมหาสุบิน  ๑๖ ข้อ 
        [๗๗]     "หม่อมฉันได้ฝันเห็นโคอุสุภราช   ๑ 
               ต้นไม้  ๑  แม่โค   ๑ โคสามัญ  ๑  ม้า  ๑  ถาดทองคํา  ๑ 
             สุนัขจิ้งจอก  ๑  หม้อน้ํา  ๑  สระโบกขรณี  ๑  ข้าว- 
          สารที่หุงไม่สุก  ๑  แก่นจันทน์  ๑   น้ําเต้าจมน้ํา  ๑ 
           หินลอยน้ํา ๑ นางเขียดกลืนกินงูเห่า  ๑  หงษ์ทอง 
              แวดล้อมกา  ๑  เสือกลัวแพะ ๑  ดังนี้" 
              ปริยายอันผิดนี้  จักยังไม่มีในยุคนี้. 
                  จบ   มหาสุบินชาดกที่  ๗ 
              อรรถกถามหาสุบินชาดกที่  ๗ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร  ทรงปรารภมหาสุบิน  ๑๖  ข้อ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มี 
คําเริ่มต้นว่า  ลาวูนิ   สีทนฺติ   ดังนี้. 
        ดังได้สดับมา    วันหนึ่งพระเจ้าโกศลมหาราช    เสด็จเข้าสู่ 
นิทรารมย์  ในราตรีกาล  ในปัจฉิมยาม  ทอดพระเนตรเห็น  พระ- 
สุบินนิมิตรอันใหญ่หลวง    ๑๖    ประการ    ทรงตระหนกพระทัย 
ตื่นพระบรรทม     ทรงพระดําริว่า     เพราะเราเห็นสุบินนิมิตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 217 
เหล่านี้   จักมีอะไรแก่เราบ้างหนอ    เป็นผู้อันความสะดุ้งต่อมรณภัย 
คุกคามแล้ว    ทรงประทับเหนือพระแท่นที่ไสยาสน์นั่นแล    จนล่วง 
ราตรีกาล 
        ครั้นรุ่งเช้า     พวกพราหมณ์ปุโรหิตเข้าเฝ้ากราบทูล 
ถามว่า     ข้าแต่พระมหาราชเจ้า    พระองค์บรรทมเป็นสุขหรือ 
พระเจ้าข้า  ?  รับสั่งตอบว่า  ท่านอาจารย์ทั้งหลาย  เราจักมีความสุข 
ได้อย่างไร    เมื่อคืนนี้เวลาใกล้รุ่ง    เราเห็นสุบินนิมิตร    ๑๖    ข้อ 
ตั้งแต่เห็นสุบินนิมิตรเหล่านั้นแล้ว     เราถึงความหวาดกลัวเป็น 
กําลัง     เมื่อพวกปุโรหิตกราบทูลว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     โปรด 
ตรัสเล่าเถิดพระเจ้าข้า   พวกข้าพระองค์สดับแล้ว   จักทํานายถวาย 
ได้    จึงตรัสเล่าพระสุบินที่ทรงเห็นแล้วให้พวกพราหมณ์ฟัง 
แล้วตรัสว่า    เพราะเหตุเห็นสุบินเหล่านี้   จักมีอะไรแก่เราบ้าง  ? 
พวกพราหมณ์พากันสลัดมือ.     เมื่อรับสั่งถามว่า     เพราะเหตุไร 
พวกท่านจึงพากันสลัดมือเล่า  ?   พวกพราหมณ์จึงพากันกราบทูล 
ว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า   พระสุบินทั้งหลายร้ายกาจนัก   รับสั่ง 
ถามว่า พระสุบินเหล่านั้นจักมีผลเป็นประการใด  ?   พวกพราหมณ์ 
จึงพากันกราบทูลว่า  จักมีอันตรายใน  ๓  อย่างเหล่านี้  คือ  อันตราย 
แก่ราชสมบัติ  ๑     อันตราย  คือโรคจะเบียดเบียน  ๑    อันตรายแก่ 
พระชนม์  ๑   อย่างใดอย่างหนึ่ง.  รับสั่งถามว่า  พอจะเเก้ไขได้  หรือ 
แก้ไขไม่ได้   พราหมณ์ทั้งหลายกราบทูลว่า   ขอเดชะ   พระสุบิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 218 
เหล่านี้   หมดทางแก้ไขเป็นแน่แท้   เพราะร้ายแรงยิ่งนัก   แต่พวก 
ข้าพระองค์ทั้งหลาย   จักกระทําให้พอแก้ไขได้   เมื่อพวกหม่อมฉัน 
ไม่สามารถเพื่อจะแก้ไขพระสุบินเหล่านี้ได้แล้ว     ขึ้นชื่อว่าความ 
เป็นผู้สําเร็จการศึกษา  จักอํานวยประโยชน์อะไร  ?  รับสั่งถามว่า 
ท่านอาจารย์ทั้งหลาย     จักกระทําอย่างไรเล่า     ถึงจักให้คืนคลาย 
ได้   พวกพราหมณ์พากันกราบทูลว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า   พวก 
ข้าพระองค์ต้องบูชายัญด้วยวัตถุอย่างละ    ๔    ทุกอย่างพระเจ้าข้า 
พระราชา    ทรงสะดุ้งพระทัย     ตรัสว่า    ท่านอาจารย์ทั้งหลาย 
ถ้าเช่นนั้น    เราขอมอบชีวิตไว้ในมือของพวกท่านเถิด    พวกท่าน 
รีบกระทําความสวัสดีแก่เราเร็ว ๆ    เถิด     พวกพราหมณ์พากัน 
ร่าเริงยินดี  ว่า  พวกเราต้องได้ทรัพย์มาก   จักต้องได้ของเคี้ยวกิน 
มามาก ๆ   แล้วพากันกราบทูลปลอบพระราชาว่า  ข้าแต่มหาราช- 
เจ้า   อย่าได้ทรงวิตกเลยพระเจ้าข้า   แล้วพากันออกจากราชนิเวศน์ 
จักทําหลุมบูชายัญที่นอกพระนคร   จับฝูงสัตว์   ๔   เท้ามากเหล่า 
มัดเข้าไว้ที่หลักยัญ     รวบรวมฝูงนกเข้าไว้เสร็จแล้ว     เที่ยวกัน 
ขวักไขว่ไปมา  กล่าวว่า  เราควรจะได้สิ่งนี้  ๆ. 
        ครั้งนั้นแล   พระนางมัลลิกาเทวีทรงทราบเหตุนั้น   ก็เข้าเฝ้า 
พระราชากราบทูลถามว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า    พวกพราหมณ์ 
พากันเที่ยวขวักไขว่ไปมา   มีเรื่องอะไรหรือเพคะ   ?    พระราชา 
ตรัสว่า    แน่ะนางผู้เจริญ    เธอมัวแต่สุขสบาย    จึงไม่รู้ว่าอสรพิษ 
มันสัญจรอยู่ใกล้  ๆ   หูของพวกเรา.   พระนางทูลถามว่า   ข้าแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 219 
มหาราช  เรื่องนั้นคืออะไรเพคะ  ?  พระราชารับสั่งว่า   เราฝันร้าย 
ถึงปานนี้  พวกพราหมณ์พากันทํานายว่า   อันตรายใน   ๓   อย่าง 
ไม่อย่างใดอย่างหนึ่งก็จักปรากฏ     เพื่อบําบัดอันตรายเหล่านั้น 
ต้องบูชายัญ     จึงต้องสัญจรไปมาอยู่บ่อย ๆ     พระนางมัลลิกา 
กราบทูลถามว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     ก็ผู้ที่เป็นยอดพราหมณ์ใน 
โลก     พร้อมทั้งเทวโลก     ทูลกระหม่อมได้ทูลถามถึงการแก้ไข 
พระสุบินแล้วหรือเพคะ  ?   ทรงรับสั่งถามว่า   นางผู้เจริญ   พระ- 
ผู้เป็นยอดพราหมณ์ในโลกพร้อมทั้งเทวโลกนั้น   เป็นใครกันเล่า   ? 
พระนางกราบทูลว่า     ทูลกระหม่อมไม่ทรงรู้จัก     มหาพราหมณ์ 
โคดมผู้ตถาคต   หมดกิเลสบริสุทธิ์แล้ว   เป็นสัพพัญญู   เป็นบุคคล 
ผู้เลิศในโลก  พร้อมทั้งเทวโลก  ดอกหรือเพคะ  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระองค์นั้น     คงทรงทราบเหตุในพระสุบินแน่นอน     ขอเชิญทูล 
กระหม่อม     เสด็จพระราชดําเนินไปกราบทูลถามเถิด     เพคะ.  
พระราชา    ทรงรับสั่งว่า   ดีละ    เทวี    แล้วเสด็จไปยังพระวิหาร 
ถวายบังคมพระบรมศาสดาแล้วประทับนั่งอยู่     พระศาสดาทรง 
เปล่งพระสุรเสียงอันไพเราะ   ตรัสถามว่า   มหาบพิตร   เหตุไรเล่า 
บพิตรจึงเสด็จมา   ดุจมีราชกิจด่วน.  พระราชากราบทูลว่า  ข้าแต่ 
พระองค์ผู้เจริญ    เมื่อใกล้รุ่ง    หม่อมฉันเห็นมหาสุบิน   ๑๖    ข้อ 
สะดุ้งกลัว    บอกเล่าแก่พวกพราหมณ์     พวกพราหมณ์ทํานายว่า 
ข้าแต่มหาราชเจ้า    พระสุบินร้ายแรงนัก    เพื่อระงับสุบินเหล่านั้น 
ต้องบูชายัญ  ด้วยยัญญวัตถุ  อย่างละ  ๔  ครบทุกอย่าง  แล้วพากัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 220 
เตรียมบูชายัญ     ฝูงสัตว์เป็นอันมากถูกมรณภัยคุกคาม     ข้าแต่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า    พระองค์เป็นบุคคลผู้เลิศในโลก    ทั้งเทวโลก 
เญยยธรรมที่เข้าไปกําหนดอดีต    อนาคต     ปัจจุบัน   ที่ยังไม่มาถึง 
ซึ่งครรลองในญาณมุขของพระองค์นั้นมิได้มีเลย    ข้าแต่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า    ขอพระองค์ได้ทรงพระกรุณาโปรดทํานายผลแห่ง 
สุบินของหม่อมฉันเหล่านั้นเถิด     พระเจ้าข้า.    พระศาสดาตรัสว่า 
ขอถวายพระพร   เป็นเช่นนั้นทีเดียวมหาบพิตร   ในโลกทั้งเทวโลก 
เว้นตถาคตเสียแล้ว     ผู้อื่นที่จะได้ชื่อว่าสามารถรู้เหตุ    หรือผล 
ของพระสุบินเหล่านี้    ไม่มีเลย      ตถาคตจักทํานายให้มหาบพิตร 
ก็แต่ว่ามหาบพิตรจงตรัสบอกพระสุบินตามทํานองที่ทรงเห็น 
นั้นเถิด.  พระราชาทรงรับพระพุทธดํารัสว่า  ดีละ  พระพุทธเจ้าข้า 
เริ่มกราบทูลพระสุบิน      ตามทํานองที่ทรงเห็นอย่างถี่ถ้วน    โดย 
ทรงวางหัวข้อไว้ดังนี้  ว่า 
                " โคอุสุภราชทั้งหลาย    ต้นไม้ทั้งหลาย  ๑   
        แม่โคทั้งหลาย  ๑  โคทั้งหลาย  ๑  ม้า ๑  ถาดทอง  ๑ 
             สุนัขจิ้งจอก  ๑   หม้อน้ํา   ๑    สระโบกขรณี   ๑ 
          ข้าวไม่สุก  ๑  แก่นจันทน์  ๑   น้ําเต้าจม  ๑   ศิลาลอย  ๑ 
              เขียดขยอกงู    ๑   หงส์ทองล้อมกา   ๑   เสือกลัว 
          แพะ   ๑ " 
แล้วตรัสว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันเห็นสุบินข้อ  ๑ 
อย่างนี้ก่อนว่า   โคผู้    สีเหมือนดอกอัญชัน    ๔  ตัว   ต่างคิดว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 221 
จักชนกัน   พากันวิ่งมาสู่ท้องพระลานหลวง   จากทิศทั้ง   ๔   เมื่อ 
มหาชนประชุมกันคิดว่า   พวกเราจักดูโคชนกัน   ต่างแสดงท่าทาง 
จะชนกัน   บรรลือเสียงคํารามลั่น   แล้วไม่ชนกัน   ต่างถอยออกไป 
หม่อมฉันเห็นสุบินนี้เป็นปฐม   อะไรเป็นผลของสุบินนี้ พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร     ผลของสุบินข้อนี้     จักไม่มีในชั่วรัชกาลของ 
มหาบพิตร    ในชั่วศาสนาของตถาคต   แต่ในอนาคต   เมื่อโลกหมุน 
ไปถึงจุดเสื่อม  ในรัชกาลของพระราชาผู้กําพร้า  ผู้มีได้ครองราชย์ 
โดยธรรม     และในกาลของหมู่มนุษย์ผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม     เมื่อ 
กุศลธรรมลดน้อยถอยลง    อกุศลธรรมหนาแน่นขึ้น   ในกาลที่โลก 
เสื่อม   ฝนจักแล้ง  และตีนเมฆจักขาด  ข้าวกล้าจักแห้ง  ทุพภิกขภัย 
จักเกิด   เมฆทั้งหลายตั้งขึ้นจากทิศทั้ง   ๔   เหมือนจะย้อยเม็ด   พอ 
พวกผู้หญิงรีบเก็บข้าวเปลือกเป็นต้น      ที่เอาออกผึ่งแดดไว้เข้า 
ภายในร่ม     เพราะกลัวจะเปิยก     เมื่อพวกผู้ชายต่างถือจอบถือ 
ตะกร้าพากันออกไป    เพื่อจะก่อคันกั้นน้ํา    ก็ตั้งเค้าจะตก    คราง 
กระหึ่ม     ฟ้าแลบ    แล้วก็ไม่ตกเลย    ลอยหายไป    เหมือนโคตั้งท่า 
จะชนกันแล้วไม่ชนกันฉะนั้น         นี้เป็นผลของสุบินนั้น    แต่ไม่มี 
อันตรายไร ๆ  แก่มหาบพิตร  เพราะเรื่องนั้นเป็นปัจจัย  มหาบพิตร 
เห็นสุบินนี้     ปรารภอนาคต     ฝ่ายพวกพราหมณ์อาศัยการเลี้ยง 
ชีวิตของตน     จึงทํานายดังนี้.     พระบรมศาสดาครั้นตรัสบอกผล 
แห่งสุบินด้วยประการฉะนี้แล้ว    ตรัสว่า    จงตรัสเล่าสุบินข้อที่    ๒ 
เถิด  มหาบพิตร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 222 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันได้เห็นสุบินข้อที่    ๒ 
อย่างนี้ว่า    ต้นไม้เล็ก  ๆ    และกอไผ่    แทรกแผ่นดินพอถึงคืบหนึ่ง 
บ้าง     ดอกหนึ่งบ้าง     เพียงแค่นี้ก็ผลิดอกออกผลไปตาม  ๆ.    กัน 
นี้เป็นสุบินข้อที่   ๒    ที่หม่อมฉันได้เห็น    อะไรเป็นผลของสุบินนี้ 
พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร    ผลแม้ของสุบินข้อนี้    ก็จักมีในกาลที่โลกเสื่อม 
เวลามนุษย์มีอายุน้อย     ด้วยว่าสัตว์ทั้งหลายในอนาคตจักมีราคะ 
กล้า    กุมารีมีวัยยังไม่สมบูรณ์    จักสมสู่กะบุรุษอื่น    เป็นหญิง 
มีระดู    มีครรภ์    พากันจําเริญด้วยบุตรและธิดา    ความที่กุมารี 
เหล่านั้น   มีระดูเปรียบเหมือนต้นไม้เล็ก  ๆ   มีดอก   กุมารีเหล่านั้น 
จําเริญด้วยบุตรและธิดา     ก็เหมือนต้นไม้เล็ก  ๆ     มีผล     ภัยแม้มี 
นิมิตรนี้เป็นเหตุ    ไม่มีแก่มหาบพิตรดอก    จงตรัสเล่าข้อที่     ๓ 
ต่อไปเถิด  มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      หม่อมฉันได้เห็นแม่โคใหญ่  ๆ 
พากันดื่มนมของฝูงลูกโค   ที่เพิ่งเกิดในวันนั้น   นี้เป็นสุบินข้อที่   ๓ 
ของหม่อมฉัน  อะไรเป็นผลแห่งสุบินนั้น  พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร    แม้ผลของสุบินนี้    ก็จักมีในอนาคตเหมือนกัน 
จักมีผลในเวลาที่มนุษย์ทั้งหลาย     พากันละทิ้งเชษฐาปจายิกกรรม 
คือความเป็นผู้ประพฤติอ่อนน้อมต่อผู้ใหญ่     เพราะในอนาคต  
ฝูงสัตว์จักมิได้ตั้งไว้ซึ่งความยําเกรงในมารดาบิดา    หรือในแม่ยาย 
พ่อตา     ต่างแสวงหาทรัพย์สินด้วยตนเองทั้งนั้น     เมื่อปรารถนา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 223 
จะให้ของกินของใช้แก่คนแก่ ๆ    ก็ให้   ไม่ปรารถนาจะให้ก็ไม่ให้ 
คนแก่ ๆ  พากันหมดที่พึ่ง  หาเลี้ยงตนเองก็ไม่ได้  ต้องง้อพวกเด็ก  ๆ 
เลี้ยงชีพ     เป็นเหมือนแม่โคใหญ่ ๆ     พากันดื่มนมลูกโคที่เกิดใน 
วันนั้น    แม้ภัยมีสุบินนี้เป็นเหตุ     ก็ไม่มีแก่มหาบพิตร    ตรัสเล่า 
สุบินข้อที่  ๔   ต่อไปเถิดมหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันเห็นฝูงชนไม่เทียมโค 
ใหญ่   ๆ     ที่เคยพาแอกไป     ซึ่งสมบูรณ์ด้วยร่างกายและเรี่ยวแรง 
เข้าในระเบียบแห่งแอก     กลับไปเทียมโครุ่น ๆ     ที่กําลังฝึกเข้า 
ในแอก   โครุ่น ๆ   เหล่านั้นไม่อาจพาแอกไปได้   ก็พากันสลัดแอก 
ยืนเฉยเสีย   เกวียนทั้งหลายก็ไปไม่ได้   นี้เป็นสุบินข้อที่    ๔   ของ 
หม่อมฉัน อะไรเป็นผลของสุบินนี้พระเจ้าข้า ? 
        มหาบพิตร     ผลของสุบินแม้ข้อนี้    ก็จักมีในรัชสมัยของ 
พระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม    ในอนาคตเหมือนกัน   ด้วยว่าใน 
ภายหน้า   พระราชาผู้มีบุญน้อย   มิได้ดํารงในธรรม   จักไม่พระ- 
ราชทานยศแก่มหาอํามาตย์ผู้เป็นบัณฑิต     ฉลาดในประเพณี 
สามารถที่จะยังสรรพกิจให้ลุล่วงไปได้    จักไม่ทรงแต่งตั้งอํามาตย์ 
ผู้ใหญ่   ผู้เป็นบัณฑิต    ฉลาดในโวหารไว้ในที่วินิจฉัยคดีในโรงศาล 
แต่พระราชทานยศแก่คนหนุ่ม  ๆ     ตรงกันข้ามกับที่กล่าวแล้วนั้น 
แต่งตั้งบุคคลเช่นนั้นไวในตําแหน่งผู้วินิจฉัยอรรถคดี     คนหนุ่ม 
พวกนั้น   ไม่รู้ทั่วถึงราชกิจ   และการอันควรไม่ควร   ไม่อาจดํารง 
ยศนั้นไว้ได้    ทั้งไม่อาจจัดทําราชกิจให้ลุล่วงไปได้    เมื่อไม่อาจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 224 
ก็จักพากันทอดทิ้งธุระการงานเสีย.      ฝ่ายอํามาตย์ที่เป็นบัณฑิต  
เป็นผู้ใหญ่    เมื่อไม่ได้ยศ    ถึงจะสามารถที่จะให้กิจทั้งหลายลุล่วง 
ไป    ก็จักพากันกล่าวว่า     พวกเราต้องการอะไรด้วยเรื่องเหล่านี้ 
พวกเรากลายเป็นคนภายนอกไปแล้ว     พวกเด็กหนุ่มเขาเป็นพวก 
อยู่วงใน     เขาคงรู้ดี      แล้วไม่รักษาการงานที่เกิดขึ้น     เมื่อเป็น 
เช่นนี้   ความเสื่อมเท่านั้นจักมีแก่พระราชาเหล่านั้น   ด้วยประการ 
ทั้งปวง  เป็นเสมือนเวลาที่คนจับโครุ่น ๆ  กําลังฝึก  ยังไม่สามารถ 
จะพาแอกไปได้   เทียมไว้ในแอก   และเป็นเวลาที่ไม่จับเอาโคใหญ่ ๆ 
ผู้เคยพาแอกไปได้     มาเทียมแอกฉะนั้น      แม้ภัยมีสุบินนี้เป็นเหตุ 
ก็ย่อมไม่มีแก่มหาบพิตร  เชิญตรัสบอกสุบินที่  ๕  เถิดมหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันได้เห็นม้าตัวหนึ่ง    มีปาก 
สองข้าง  ฝูงชนพากันให้หญ้าที่ปากทั้งสองข้างของมัน  มันเคี้ยวกิน 
ด้วยปากทั้งสองข้าง  นี้เป็นสุบินที่  ๕  ของหม่อมฉัน  อะไรเป็นผล 
ของสุบินนี้ พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร  ผลของสุบินแม้นี้  ก็จักมีในรัชกาลของพระราชา 
ผู้ไม่ดํารงในธรรม   ในอนาคตเหมือนกัน    ด้วยว่าในกาลภายหน้า 
พวกพระราชาโง่เขลา   ไม่ดํารงธรรม    จักทรงแต่งตั้งมนุษย์โลเล 
ไม่ประกอบด้วยธรรม     ไว้ในตําแหน่งวินิจฉัยคดี     คนเหล่านั้น 
เป็นพาล   ไม่เอื้อเฟื้อในบาปบุญ   พากันนั่งในโรงศาล    เมื่อให้คํา 
ตัดสิน    ก็จักรับสินบนจากมือของคู่คดีทั้งสองฝ่ายมากิน    เป็น 
เหมือนม้ากินหญ้าด้วยปากทั้งสองฉะนั้น    ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 225 
ก็ย่อมไม่มีแก่มหาบพิตรดอก    เชิญตรัสบอกสุบินที่    ๖    เถิด  
มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันเห็นมหาชนขัดถูถาดทอง 
ราคาตั้งแสนกษาปณ์   แล้วพากันนําไปให้หมาจิ้งจอกแก่ตัวหนึ่ง 
ด้วยคําว่า    เชิญท่านเยี่ยวใส่ในถาดทองนี้เถิด     หมาจิ้งจอกแก่นั้น 
ก็ถ่ายปัสสาวะใส่ในถาดทองนั้น  นี้เป็นสุบินข้อที่  ๖  ของหม่อมฉัน 
อะไรเป็นผลแห่งสุบินข้อนี้  พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร     ผลของสุบินนี้ก็จักมีในอนาคตเหมือนกัน 
ด้วยว่า   ในกาลภายหน้า   พวกพระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม   ทรง 
รังเกียจกุลบุตรผู้สมบูรณ์ด้วยชาติเสีย      แล้วไม่พระราชทานยศ 
ให้    จักพระราชทานให้แก่คนที่ไม่มีสกุลเท่านั้น    เมื่อเป็นเช่นนี้ 
สกุลใหญ่ ๆ    จักพากันตกยาก    สกุลเลว ๆ    จักพากันเป็นใหญ่ 
ก็เมื่อพวกมีสกุลเหล่านั้น    ไม่อาจเลี้ยงชีวิตอยู่ได้   จักคิดว่า    เรา 
ต้องอาศัยพวกเหล่านี้เลี้ยงชีวิตสืบไป     แล้วก็พากันยกธิดาให้แก่ 
ผู้ไม่มีสกุล     การอยู่ร่วมกับคนพวกไม่มีสกุลของกุลธิดาเหล่านั้น 
ก็จักเป็นเช่นเดียวกับถาดทองรองเยี่ยวหมาจิ้งจอก     ภัยแม้มีสุบิน 
นี้เป็นเหตุ   ก็ย่อมไม่มีแก่มหาบพิตร  เชิญตรัสบอกสุบินที่  ๗  เถิด  
มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   หม่อมฉันได้เห็นอย่างนี้   บุรุษผู้หนึ่ง 
ฟั่นเชือก   แล้วหย่อนไปที่ใกล้เท้า   แม่หมาจิ้งจอกโซตัวหนึ่ง   นอน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 226 
อยู่ใต้ตั่งที่บุรุษนั่ง    กัดกินเชือกนั้น   เขาไม่ได้รู้เลยทีเดียว   นี้เป็น 
สุบินข้อที่ ๗  ของหม่อมฉัน  อะไรเป็นผลแห่งสุบินข้อนี้ พระเจ้าข้า  ?  
        มหาบพิตร  ผลแม้ของสุบินข้อนี้  ก็จักมีในอนาคตเหมือนกัน 
ด้วยว่าในกาลภายหน้า     หมู่สตรี     จักพากันเหลาะแหละโลเลใน 
บุรุษ     ลุ่มหลงในสุรา     เอาแต่แต่งตัว     ชอบเที่ยวเตร่ตามถนน 
หนทาง    เห็นแก่อามิส    เป็นหญิงทุศีล    มีความประพฤติชั่วช้า 
พวกนางจักกลุ้มรุมกันแย่งเอาทรัพย์ที่สามีทํางาน      มีกสิกรรม  
และโครักขกรรมเป็นต้น    สั่งสมไว้ด้วยยาก     ลําบากลําเค็ญ 
เอาไปซื้อสุราดื่มกับชายชู้     ซื้อดอกไม้ของหอมและเครื่องลูบไล้ 
มาแต่งตน     คอยสอดส่องมองหาชู้   โดยส่วนบนของบ้านที่มิดชิด 
บ้าง    โดยที่ซึ่งลับตาบ้าง    แม้ข้าวเปลือกที่เตรียมไว้สําหรับหว่าน 
ในวันรุ่งขึ้น   ก็เอาไปซ้อม   จัดทําเป็นข้าวต้ม   ข้าวสวย   และของ 
เคี้ยวเป็นต้น  มากินกัน  เป็นเหมือนนางหมาจิ้งจอกโซ  ที่นอนใต้ตั่ง 
คอยกัดกินเชือกที่เขาฟั่นแล้ว     หย่อนลงไว้ใกล้ ๆ  เท้าฉะนั้น 
ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ     ก็ยังไม่มีแก่มหาบพิตร     เชิญตรัสเล่า 
สุบินข้อที่ ๘  เถิดมหาบพิตร.  
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันได้เห็นตุ่มน้ําเต็มเปิ่ยม 
ลูกใหญ่ใบหนึ่ง   ตั้งอยู่ที่ประตูวัง   ล้อมด้วยตุ่มเป็นอันมาก  วรรณะ 
ทั้ง  ๔  เอาหม้อตักน้ํามาจากทิศทั้ง  ๔  และทิศน้อยทั้งหลาย  เอา 
มาใส่ลงตุ่มที่เต็มแล้วนั่นแหละ     น้ําก็เต็มแล้วเต็มอีก     จนไหลล้น 
ไป     แม้คนเหล่านั้นก็ยังเทน้ําลงในตุ่มนั้นอยู่เรื่อย ๆ     แต่ไม่มีผู้ที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 227 
จะเหลียวแลดูตุ่มที่ว่าง ๆ   เลย   นี้เป็นสุบินข้อที่    ๘   ของหม่อมฉัน 
อะไรเป็นผลของสุบินนี้ พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร   ผลแห่งสุบินนี้จักมีในอนาคตเหมือนกัน   ด้วยว่า 
ในกาลภายหน้า     โลกจักเสื่อม     แว่นแคว้นจักหมดความหมาย 
พระราชาทั้งหลายจักตกยาก   เป็นกําพร้า   องค์ใดเป็นใหญ่   องค์ 
นั้นจักมีพระราชทรัพย์เพียงแสนกระษาปณ์ในท้องพระคลัง 
พระราชาเหล่านั้นตกยากถึงอย่างนี้     จักเกณฑ์ให้ชาวชนบท 
ทุกคน    ทําการเพาะปลูกให้แก่ตน    พวกมนุษย์ถูกเบียดเบียน 
ต้องละทิ้งการงานของตน    พากันเพาะปลูก       ปุพพันพืช๑ แล 
อปรันพืช๒    ให้แก่พระราชาทั้งหลายเท่านั้น    ต้องช่วยกันเฝ้า 
ช่วยกันเก็บเกี่ยว   ช่วยกันนวด    ช่วยกันขน   ช่วยกันเคี่ยวน้ําอ้อย 
เป็นต้น  และช่วยกันทําสวนดอกไม้  สวนผลไม้ พากันขนปุพพันพืช 
เป็นต้นที่เสร็จแล้ว   ในที่นั้น ๆ   มาบรรจุไว้ในยุ้งฉางของพระราชา 
เท่านั้น     แม้ที่จะมองดูยุ้งฉางเปล่า ๆ    ในเรือนทั้งหลายของตน 
จักไม่มีเลย   จักเป็นเช่นกับการเติมนําใส่ตุ่มที่เต็มแล้ว   ไม่เหลียวแล 
ตุ่มเปล่า ๆ    บ้างเลยนั่นแล   ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ    จะยังไม่มีแก่ 
มหาบพิตร   เชิญตรัสเล่าสุบินที่  ๙  เถิดมหาบพิตร. 
๑. อาหารมีข้าวสาลีเป็นต้น 
๒. ของว่างหลังอาหาร มีถั่ว  งา  เป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 228 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันได้เห็นโบกขรณีสระหนึ่ง 
ดารดาดไปด้วยปทุม ๕  สี  ลึก มีท่าขึ้นลงรอบด้าน   ฝูงสัตว์   สองเท้า 
สี่เท้า  พากันลงดื่มน้ําในสระนั้นโดยรอบ  น้ําที่อยู่ในที่ลึกกลางสระนั้น 
ขุ่นมัว    ในที่ซึ่งสัตว์สองเท้าสี่เท้าพากันย่ําเหยียบ    กลับใสสะอาด  
ไม่ขุ่นมัว หม่อมฉันได้เห็นอย่างนี้  นี้เป็นสุบินข้อที่  ๙  ของหม่อมฉัน 
อะไรเป็นผลของสุบินนี้  พระเจ้าข้า   ? 
        มหาบพิตร   ผลแห่งสุบินนี้จักมีในอนาคตเหมือนกัน    ด้วยว่า 
ในกาลภายหน้า   พระราชาทั้งหลาย   จักไม่ตั้งอยู่ในธรรม   ลุอคติ  
ด้วยอํานาจความพอใจเป็นเต้น    เสวยราชสมบัติ       จักไม่ประทาน 
การวินิจฉัยอรรถคดีโดยธรรม     มีพระหฤทัยมุ่งแต่สินบน     โลเล 
ในทรัพย์   ขึ้นชื่อว่าคุณธรรมคือความอดทน   ความเมตตา   และ 
ความเอ็นดูของพระราชาเหล่านั้น     จักไม่มีในหมู่ชาวสวนแว่นแคว้น 
จักเป็นผู้กักขฬะ  หยาบคาย  คอยแต่เบียดเบียนหมู่มนุษย์  เหมือน 
หีบอ้อมด้วยหีบยนต์   จักกําหนดให้ส่วยต่าง      บังเกิดขึ้น    เก็บ 
เอาทรัพย์    พวกมนุษย์ถูกรีดส่วยอากรหนักเข้า     ไม่สามารถจะ 
ให้อะไร ๆ ได้ พากันทิ้งคามนิคมเป็นต้นเสีย  อพยพไปสู่ปลายแดน 
ตั้งหลักฐาน ณ  ที่นั้น ชนบทศูนย์กลางจักว่างเปล่า ชนบทชายแดน       
จักเป็นปึกแผ่นแน่นหนา  เหมือนน้ํากลางสระโบกขรณี    น้ําที่ 
ฝั่งรอบ ๆ. ใส  ฉันใด  ก็ฉันนั้น  ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ  ก็ย่อมไม่มี 
แก่มหาบพิตร  เชิญตรัสเล่าพระสุบินข้อที่  ๑๐.  เถิดมหาบพิตร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 229 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ข้าพระองค์ได้เห็นข้าวสุก     ที่คน 
หุงในหม้อใบเดียวกันแท้ ๆ     แต่หาสุกทั่วกันไม่     เป็นเหมือนผู้หุง 
ตรวจดูแล้วว่าไม่สุก  เลยแยกกันไว้เป็น  ๓   อย่าง  คือ  ข้าวหนึ่งแฉะ 
ข้าวหนึ่งดิบ  ข้าวหนึ่งสุกดี  นี้เป็นสุบินที่   ๑๐  ของหม่อมฉัน  อะไร 
เป็นผลแห่งสุบินข้อนี้   พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร    ผลแม้ของสุบินข้อนี้   จักมีในอนาคตเหมือนกัน 
ด้วยว่าในกาลภายหน้า     พระราชาทั้งหลายจักไม่ดํารงในธรรม 
เมื่อพระราชาเหล่านั้นไม่ดํารงในธรรมแล้ว     ข้าราชการก็ดี 
พราหมณ์และคฤหบดีก็ดี  ชาวนิคม  ชาวชนบทก็ดี  รวมถึงมนุษย์ 
ทั้งหมด    นับแต่สมณะและพราหมณ์    จักพากันไม่ตั้งอยู่ในธรรม 
แม้เทวดาทั้งหลายก็จักไม่ทรงธรรม     ในรัชกาลแห่งอธัมมิกราช 
ทั้งหลาย   ลมทั้งหลายจักพัดไม่สม่ําเสมอ    พัดแรงจัด    ทําให้วิมาน 
ในอากาศของเทวดาสั่นสะเทือน     เมื่อวิมานเหล่านั้น      ถูกลมพัด 
สั่นสะเทือน  ฝูงเทวดาก็พากันโกรธ   แล้วจักไม่ให้ฝนตก   ถึงจะตก 
ก็จะไม่ตกกระหน่ําทั่วแว่นแคว้น  มิฉะนั้น  จักไม่ตกให้เป็นอุปการะ 
แก่การใด    การหว่านในที่ทั้งปวงจักไม่ตกกระหน่ําทั่วถึง    แม้ใน 
ชนบท    แม้ในบ้าน    แม้ในตระพังแห่งหนึ่ง    แม้ในสระลูกหนึ่ง 
เหมือนกันกับในแคว้นฉะนั้น    เมื่อตกตอนเหนือของตระพัง    ก็จัก 
ไม่ตกในตอนใต้  เมื่อตกในตอนใต้  จักไม่ตกในตอนเหนือ  ข้าวกล้า 
ในตอนหนึ่งจักเสียเพราะฝนชุก  เมื่อฝนไม่ตกในส่วนหนึ่ง  ข้าวกล้า 
จักเหี่ยวแห้ง  เมื่อฝนตกดีในส่วนหนึ่ง ข้าวกล้าจักสมบูรณ์  ข้าวกล้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 230 
ที่หว่านแล้วในขอบขัณฑสีมาของพระราชาพระองค์เดียวกัน     จัก 
เป็น   ๓   สถาน   ด้วยประการฉะนี้  เหมือนข้าวสุกในหม้อเดียว 
มีผลเป็น   ๓   อย่างฉะนั้น   ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ    จะยังไม่มีแก่ 
มหาบพิตร  เชิญตรัสเล่าสุบินที่  ๑๑  ต่อไปเถิด  มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ      หม่อมฉันได้เห็นคนทั้งหลายเอา 
แก่นจันทน์    มีราคาตั้งแสนกษาปณ์    ขายแลกกับเปรียงเน่า 
นี้เป็นสุบินข้อที่   ๑๑    ของหม่อมฉัน   อะไรเป็นผลแห่งสุบินนี้เล่า 
พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตรแม้ผลแห่งสุบินนี้    ก็จักมีในอนาคต     ในเมื่อ 
ศาสนาของตถาคตเสื่อมโทรมนั่นแล    ด้วยว่าในกาลภายหน้า   พวก 
ภิกษุอลัชชีเห็นแก่ปัจจัย   จักมีมาก  พวกเหล่านั้น  จักพากันแสดง 
ธรรมเทศนาที่ตถาคต      กล่าวติเตียนความละโมภในปัจจัยไว้แก่ 
ชนเหล่าอื่น  เพราะเหตุแห่งปัจจัย  ๔  มีจีวรเป็นต้น  จักไม่สามารถ 
แสดงให้พ้นจากปัจจัยทั้งหลาย       แล้วตั้งอยู่ในฝ่ายธรรมนําสัตว์ 
ให้พ้นจากทุกข์    มุ่งตรงสู่พระนิพพาน    ชนทั้งหลายก็จะ 
ฟังความสมบูรณ์แห่งบทละพยัญชนะ     และสําเนียงอันไพเราะ 
อย่างเดียว   เท่านั้น    แล้วจักถวายเอง   และยังชนเหล่าอื่นให้ถวาย  
ซึ่งปัจจัยทั้งหลายมีจีวรเป็นต้น    อันมีค่ามาก    ภิกษุทั้งหลายอีก 
บางพวก  จักพากันนั่งในที่ต่าง ๆ  มีท้องถนน   สี่แยก   และประตูวัง 
เป็นต้น    แล้วแสดงธรรมแลกรูปิยะ       มีเหรียญกษาปณ์ครึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 231 
กษาปณ์     เหรียญบาท  เหรียญมาสก  เป็นต้น  โดยประการฉะนี้ 
ก็เป็นเอาธรรมที่ตถาคตแสดงไว้     มีมูลค่าควรแก่พระนิพพาน 
ไปแสดงแลกปัจจัย    ๔    และรูปิยะมีเหรียญกษาปณ์และเหรียญ 
ครึ่งกษาปณ์เป็นต้น     จักเป็นเหมือนฝูงคนเอาแก่นจันทน์มี 
ราคาตั้งแสน   ไปขายแลกเปรียงเน่าฉะนั้น   ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ 
ก็ยังไม่มีแก่มหาบพิตร     เชิญตรัสเล่าสุบินที่    ๑๒     ต่อไปเถิด 
มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันได้เห็นกระโหลกน้ําเต้า 
จมน้ําได้   อะไรเป็นผลแห่งสุบินนี้  พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร   ผลแห่งสุบินนี้   ก็จักมีในอนาคตกาล   เมื่อโลก 
หมุนไปถึงจุดเสื่อม      ในรัชกาลของพระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม 
ด้วยว่าในครั้งนั้นพระราชาทั้งหลาย     จักไม่พระราชทานยศแก่ 
กุลบุตรผู้สมบูรณ์ด้วยชาติ    จักพระราชทานแก่ผู้ไม่มีสกุลเท่านั้น 
พวกนั้นจักเป็นใหญ่    อีกฝ่ายหนึ่งจักยากจน    ถ้อยคําของพวก 
ไม่มีสกุล     ดุจกระโหลกน้ําเต้า     ดูประหนึ่งหยั่งรากลงแน่นในที่ 
เฉพาะพระพักตร์พระราชาก็ดี    ที่ประตูวังก็ดี   ที่ประชุมอํามาตย์ 
ก็ดี   ที่โรงศาลก็ดี   จักเป็นคําไม่โยกโคลง   มีหลักฐานแน่นหนาดี 
แม้ในสังฆสันนิบาต  (ที่ประชุมสงฆ์)  เล่า  ในกิจกรรมที่สงฆ์พึงทํา 
และคณะพึงทําก็ดี     ทั้งในสถานที่ดําเนินอธิกรณ์เกี่ยวกับบาตร 
จีวร   และบริเวณเป็นต้นก็ดี  ถ้อยคําของคนชั่วทุศีลเท่านั้น  จักเป็น 
คํานําสัตว์ออกจากทุกข์ได้    มิใช่ถ้อยคําของภิกษุผู้ลัชชี    เมื่อเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 232 
เช่นนี้     ก็จักเป็นเหมือนกาลเป็นที่จมลงแห่งกระโหลกน้ําเต้า 
แม้ด้วยประการทั้งปวง    ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ     ก็ยังไม่มีแก่ 
มหาบพิตร  เชิญตรัสเล่าสุบินที่  ๑๓  เถิด  มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันได้เห็นศิลาแท่งทึบใหญ่ 
ขนาดเรือนยอดลอยน้ําเหมือนดังเรือ     อะไรเป็นผลแห่งสุบินนี้ 
พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร   ผลแห่งสุบินแม้นี้  ก็จักมีในกาลเช่นนั้นเหมือนกัน 
ด้วยว่าในครั้งนั้น    พระราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรมทั้งหลาย    จัก 
พระราชทานยศแก่คนไม่มีสกุล   พวกนั้นจักเป็นใหญ่   พวกมีสกุล 
จักตกยาก    ใคร ๆ    จักไม่ทําความเคารพในพวกมีสกุลนั้น   จัก 
กระทําความเคารพในพวกที่เป็นใหญ่ฝ่ายเดียว     ถ้อยคําของ 
กุลบุตรฉลาดในการวินิจฉัย   ผู้หนักแน่น   เช่นกับศิลาทึบ   จัก 
ไม่หยั่งลง    ดํารงมั่นในที่เฉพาะพระพักตร์ของพระราชา    หรือ 
ในที่ประชุมอํามาตย์    หรือในโรงศาล    เมื่อพวกนั้นกําลังกล่าว 
พวกนอกนี้จักคอยเยาะเย้ยว่า    พวกนี้พูดทําไม    แม้ในที่ประชุม 
ภิกษุ    พวกภิกษุก็จักไม่เหล่าภิกษุมีศีลเป็นที่รัก    ผู้ควรทําความ 
เคารพว่าเป็นสําคัญ   ในฐานะต่าง ๆ   ดังกล่าวมาแล้ว   ทั้งถ้อยคํา 
ของภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รักเหล่านั้น     ก็จักไม่หนักแน่นมั่นคง    จัก 
เป็นเหมือนเวลาเป็นที่เลื่อนลอยแห่งศิลาทั้งหลายฉะนั้น     ภัยแม้มี 
สุบินนี้เป็นเหตุ     ก็ยังไม่มีแก่มหาบพิตร     เชิญตรัสเล่าพระสุบิน 
ข้อที่ ๑๔  เถิด  มหาบพิตร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 233 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     หม่อมฉันได้เห็นฝูงเขียดตัวเล็ก  ๆ 
ขนาดดอกมะซาง     วิ่งไล่กวดงูเห่าตัวใหญ่  ๆ    กัดเนื้อขาดเหมือน 
ตัดก้านบัวแล้วกลืนกิน    นี้เป็นสุบินข้อที่    ๑๔    อะไรเป็นผลแห่ง 
สุบินนี้  พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร  ผลแห่งแม้สุบินข้อนี้  ก็จักมีในอนาคต  ใน 
เมื่อโลกเสื่อมโทรมดุจกัน    ด้วยว่าในครั้งนั้น    พวกมนุษย์จะมี 
ราคะจริตแรงกล้า  ชาติชั่ว  ปล่อยตัวปล่อยใจ   ตามอํานาจของกิเลส  
จักต้องเป็นไปในอํานาจแห่งภรรยาเด็ก ๆ    ของตน    ผู้คนมีทาส 
และกรรมกรเป็นต้นก็ดี     สัตว์พาหนะมีโคกระบือเป็นต้นก็ดี 
เงินทองก็ดี     บรรดามีในเรือนทุกอย่าง    จักต้องอยู่ในครอบครอง 
ของพวกนางทั้งนั้น   เมื่อพวกสามีถามถึงเงินทอง   โน้น   ๆ   ว่าอยู่ 
ที่ไหน    หรือถามถึงจํานวนสิ่งของว่ามีที่ไหนก็ดี     พวกนางจักพา 
กันตอบว่า    มันจะอยู่ที่ไหน ๆ    ก็ช่างเถิด     กงการอะไรที่ท่านจะ 
ตรวจตราเล่า     ท่านเกิดอยากรู้สิ่งที่มีอยู่      และไม่มีอยู่ในเรือน 
ของเราละหรือ   แล้วจักด่าด้วยประการต่าง ๆ   ทิ่มตําเอาด้วยหอก 
คือปาก    กดไว้ในอํานาจดังทาสและคนรับใช้   ดํารงความเป็นเจ้า 
เป็นใหญ่ของตนไวสืบไป     เมื่อเป็นเช่นนี้     ก็จักเป็นเหมือนเวลา 
ที่ฝูงเขียดขนาดดอกมะซาง     พากันขยอกกินฝูงงูเห่า    ซึ่งมีพิษ 
แล่นเร็วฉะนั้น    ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ    ก็จักไม่มีแก่มหาบพิตร 
ดอก  เชิญตรัสบอกนิมิตรที่ ๑๕  เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 234 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    หม่อมฉันได้เห็นฝูงพญาหงษ์ทอง 
ที่ได้นามว่า    ทองเพราะมีขนเป็นสีทอง    พากันแวดล้อมกา    ผู้ 
ประกอบด้วยอสัทธรรม   ๑๐    ประการ     เที่ยวหากินตามบ้าน 
อะไรเป็นผลแห่งพระสุบินนี้  พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร    ผลแห่งสุบินนี้    ก็จักมีในอนาคต    ในรัชกาล 
ของพระราชาผู้ทุรพลนั่นแหละ     ด้วยว่าในภายหน้าพระราชา 
ทั้งหลาย    จักไม่ฉลาดในศิลปะมีหัสดีศิลปะเป็นต้น    ไม่แกล้วกล้า 
ในการยุทธ     ท้าวเธอจักไม่พระราชทานความเป็นใหญ่ให้แก่พวก 
กุลบุตรที่มีชาติเสมอกัน     ผู้รังเกียจความวิบัติแห่งราชสมบัติ 
ของพระองค์อยู่      จักพระราชทานแก่พวกพนักงานเครื่องสรง 
และพวกกัลบกเป็นต้น  ซึ่งอยู่ใกล้บาทมูลของพระองค์  พวกกุลบุตร 
ผู้สมบูรณ์ด้วยชาติ    และโคตร    เมื่อไม่ได้ที่พึ่งในราชสกุล    ก็ไม่ 
สามารถเลี้ยงชีวิตอยู่ได้    จักพากันปรนนิบัติบํารุงฝูงชนที่ไม่มี 
สกุล   มีชาติและโคตรทราม   ผู้ดํารงอิสริยยศ     จักเป็นเหมือนฝูง 
พญาหงษ์ทอง     แวดล้อมเป็นบริวารกา    ฉะนั้น    ภัยแม้มีสุบินนี้ 
เป็นเหตุ   ก็ยังไม่มีแก่มหาบพิตร   เชิญตรัสเล่าสุบินที่    ๑๖   ต่อไป 
เถิด  มหาบพิตร. 
        ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ในกาลก่อน ๆ   เสือเหลือง   พากัน 
กัดกินฝูงแกะ   แต่หม่อมฉันได้เห็นฝูงแกะพากันไล่กวดฝูงเสือเหลือง 
กัดกินอยู่มุ่มม่ํา ๆ    ทีนั้นเสืออื่น ๆ   คือเสือดาว    เสือโคร่ง    เห็น 
ฝูงแกะอยู่ห่าง ๆ     ก็สะดุ้งกลัว     ถึงความสยดสยองพากันวิ่งหนี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 235 
หลบเข้าพุ่มไม้และป่ารก    ซุกซ่อนเพราะกลัวฝูงแกะ     หม่อมฉัน. 
ได้เห็นอย่างนี้  อะไรเป็นผลแห่งสุบินนี้พระเจ้าข้า  ? 
        มหาบพิตร     ผลแห่งสุบินแม้นี้    ก็จักมีในรัชกาลแห่งพระ- 
ราชาผู้ไม่ตั้งอยู่ในธรรม    ในอนาคตเหมือนกัน    ด้วยว่าในครั้งนั้น 
พวกไม่มีสกุลจักเป็นราชวัลลภ    เป็นใหญ่เป็นโต     พวกคนมีสกุล 
จักอับเฉาตกยาก     ราชวัลลภเหล่านั้นพากันยังพระราชาให้ทรง 
เชื่อถือถ้อยคําของตน     มีกําลังในสถานที่ราชการ     มีโรงศาล 
เป็นต้น     ก็พากันรุกเอาที่ดินไร่นาเรือกสวนเป็นต้น    อันตกทอด  
สืบมาของพวกมีสกุลทั้งหลายว่า     ที่เหล่านี้เป็นของพวกเรา 
เมื่อพวกผู้มีสกุลเหล่านั้นโต้เถียงว่า    ไม่ใช่ของพวกท่าน    เป็น 
ของพวกเรา     แล้วพากันมาฟ้องร้องยังโรงศาลเป็นต้น    พวก 
ราชวัลลภก็พากันบอกให้เฆี่ยนตีด้วยหวายเป็นต้น    จับคอไส 
ออกไป   พร้อมกับข่มขู่คุกคามว่า   พ่อเจ้าไม่รู้ประมาณตน  มาหา 
เรื่องกับพวกเรา    เดี๋ยวจักไปทูลพระราชา    ให้ลงพระราชอาญา 
ต่าง ๆ    มีตัดตีน    ตัดมือ    เป็นต้น    พวกผู้มีสกุลกลัวเกรงพวก 
ราชวัลลภ   ต่างก็ยินยอมให้ที่ทางที่เป็นของตน   ว่า   ที่ทางเหล่านี้ 
ถ้าเป็นของท่าน    ก็เชิญครอบครองเถิด    แล้วพากันกลับบ้านเรือน 
ของตนนอนหวาดผวาไปตาม ๆ     กัน     แม้ภิกษุผู้ชั่วช้าทั้งหลาย 
เล่า     ก็จักพากันเบียดเบียนภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รัก      ตามชอบใจ 
พวกภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รักเหล่านั้น    ไม่ได้ที่พํานัก    ก็พากันเข้าป่า 
แอบแฝงอยู่ในที่รก ๆ     ข้อที่กุลบุตรผู้มีชาติสกุลทั้งหลาย     และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 236 
ภิกษุผู้มีศีลเป็นที่รักทั้งหลาย    ถูกคนชาติชั่ว     และถูกภิกษุผู้ 
ลามกทั้งหลาย     เข้าไปประทุษร้ายอย่างนี้     จักเป็นเหมือนกาลที่ 
พวกเสือดาว    และเสือโคร่งทั้งหลาย    พากันหลบหนีเพราะกลัว 
ฝูงแกะฉะนั้น    ภัยแม้มีสุบินนี้เป็นเหตุ    ก็ยังไม่มีแก่มหาบพิตร 
ด้วยสุบินนี้   ที่มหาบพิตรเห็นแล้ว   ปรารภอนาคตทั้งนั้น   แต่พวก 
พราหมณ์มิได้ทํานายสุบินนั้นด้วยความจงรักภักดีในพระองค์ 
โดยถูกต้องเท่าที่ถูกที่ควร     ทํานายไปเพราะอาศัยการเลี้ยงชีพ 
เพราะเห็นแก่อามิสว่า    พวกเราจักได้ทรัพย์กันมาก ๆ    ครั้นทรง 
ทํานายผลแห่งสุบินใหญ่ ๆ  ๑๖  ข้อ  อย่างนี้แล้ว  ตรัสว่า   ดูก่อน 
มหาบพิตร    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่บพิตรได้เห็นสุบินเหล่านี้ 
แม้พระราชาทั้งหลายแต่ก่อน  ๆ      ก็ได้ทรงเห็นแล้วเหมือนกัน. 
แม้พวกพราหมณ์    ก็ถือเอาสุบินเหล่านี้    นับเข้าในยอดยัญพิธี 
อย่างนี้เหมือนกัน    ภายหลังอาศัยคําแนะนําที่พวกเป็นบัณฑิต 
พากันกราบทูล    จึงถามพระโพธิสัตว์   แม้ท่านโบราณกบัณฑิต  
ทั้งหลาย    เมื่อทํานายสุบินเหล่านี้   แก่พระราชาเหล่านั้น   ก็พากัน 
ทํานายทํานองนี้แหละ    อันพระเจ้าปเสนทิโกศลทูลอาราธนา    จึง 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์กําเนิดในตระกูลอุทิจจพราหมณ์ 
เจริญวัยแล้วบวชเป็นฤๅษี     ให้อภิญญาสมาบัติเกิดแล้ว    ได้ 
ประลองฌานอยู่ในหิมวันตประเทศ    ในครั้งนั้น    ณ    พระนคร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 237 
พาราณสี   พระเจ้าพรหมทัตทรงเห็นพระสุบินเหล่านี้   โดยทํานอง 
นี้เหมือนกัน    มีพระดํารัสถามพวกพราหมณ์.    พวกพราหมณ์ 
ปรารภจะบูชายัญอย่างนี้เหมือนกัน.     บรรดาพราหมณ์เหล่านั้น 
ท่านปุโรหิตมีศิษย์เป็นบัณฑิตฉลาด     กล่าวกะอาจารย์ว่า    ท่าน 
อาจารย์ครับ   คัมภีร์พระเวทย์ทั้ง   ๓   ท่านอาจารย์ให้ผมเรียนจบ 
แล้ว   ในพระเวทย์ทั้ง   ๓   คัมภีร์นั้น   ข้อที่ว่า   การฆ่าคนหนึ่งแล้ว 
ทําให้เกิดความสวัสดีแก่อีกคนหนึ่ง   ไม่มีเลยมิใช่หรือ    ขอรับ    ? 
ท่านอาจารย์ตอบว่า     พ่อคุณ    ด้วยอุบายนี้ทรัพย์จํานวนมากจัก 
เกิดแก่พวกเรา     ส่วนเจ้าชะรอยอยากจะรักษาพระราชทรัพย์ 
กระมัง   ?  มาณพกล่าวว่า  ท่านอาจารย์ครับ   ถ้าเช่นนั้น  พวกท่าน 
จงกระทํางานของพวกท่านไปเถิด     กระผมจักกระทําอะไรใน 
สํานักของพวกท่านได้    แล้วเดินเรื่อยไปจนถึงพระราชอุทยาน. 
ในวันนั้นเอง   แม้พระบรมโพธิสัตว์ก็รู้เหตุนั้น   คิดว่า   วันนี้   เมื่อ 
เราไปถึงถิ่นมนุษย์     ความพ้นจากการจองจําจักมีแก่มหาชน 
ดังนี้แล้วจึงเหาะมาทางอากาศ      ลงที่อุทยานนั่งเหนือแผ่นศิลาอัน 
เป็นมงคล     ประหนึ่งรูปที่หล่อด้วยทองฉะนั้น.     มาณพเข้าไปหา 
พระโพธิสัตว์  ไหว้แล้ว  นั่ง  ณ  ส่วนข้างหนึ่ง  ได้ทําการต้อนรับ 
พระโพธิสัตว์.     แม้พระโพธิสัตว์     ก็ได้ทําการปฏิสันถารอย่าง 
ไพเราะกับเขาแล้ว     ถามว่า     เป็นอย่างไรเล่าหนอพ่อมาณพ 
พระราชายังจะเสวยราชสมบัติโดยธรรมอยู่หรือ   ?   มาณพ 
กราบเรียนว่า   ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ   พระราชายังได้พระนาม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 238 
ว่า   ธรรมิกราชอยู่ดอกครับ   ก็แต่ว่า   พวกพราหมณ์กําลังชักจูง 
พระองค์ให้วิ่งไปผิดทาง   พระราชาทรงเห็นพระสุบิน    ๑๖    ข้อ 
ตรัสบอกแก่พวกพราหมณ์    พวกพราหมณ์กล่าวว่า    พวกเราจัก 
ต้องบูชายัญ       แล้วเตรียมการทันที     พระคุณเจ้าผู้เจริญขอรับ 
การที่พระคุณเจ้าทําให้พระราชาทรงเข้าพระทัยว่า      ขึ้นชื่อว่า 
ผลแห่งสุบินนี้เป็นอย่างนี้   แล้วช่วยให้มหาชนพ้นจากภัย   จะมิควร 
หรือขอรับ  ?   พระโพธิสัตว์กล่าวว่า  พ่อมาณพ   เราเองก็ไม่รู้จัก 
พระราชา     พระราชาเล่าก็มิได้ทรงรู้จักเรา     ถ้าพระองค์เสด็จ 
มาถาม  ณ  ที่นี้  เราพึงบอกแก่พระองค์ได้.   มาณพกราบเรียนว่า 
ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ     กระผมจักนําพระองค์เสด็จมา     ขอ 
พระคุณเจ้าได้โปรดนั่งรอการมาของกระผมสักครู่หนึ่ง    นะขอรับ 
ขอให้พระโพธิสัตว์ปฏิญญาแล้ว   ก็ไปสู่พระราชสํานัก   กราบทูล 
ว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า      ดาบสผู้เที่ยวไปในอากาศได้องค์หนึ่ง 
ลงมาในอุทยานของพระองค์   กล่าวว่า   จักทํานายผลของพระสุบิน 
ที่พระองค์ทรงเห็น     กําลังรอพระองค์อยู่.     พระราชาทรงสดับ 
คําของมาณพนั้น    ก็รีบเสด็จไปพระอุทยาน   ด้วยบริวารเป็น 
อันมากทันที     ทรงไหว้พระดาบสแล้ว     ประทับนั่ง   ณ   ที่ควร 
ส่วนข้างหนึ่ง     มีพระดํารัสถามว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ 
ได้ยินว่า     พระคุณเจ้าทราบผลแห่งสุบินที่กระผมเห็นหรือ     ? 
พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   ขอถวายพระพร    มหาบพิตร   อาตมภาพ 
ทราบ.    พระราชาตรัสว่า    ถ้าเช่นนั้นนิมนต์พระคุณเจ้าทํานาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 239 
เถิด. พระโพธิสัตว์  กล่าวว่า  ขอถวายพระพร  มหาบพิตร   อาตมา- 
ภาพจะทํานายถวาย     เชิญมหาบพิตรตรัสเล่าพระสุบินตามที่ 
ทรงเห็นให้อาตมาภาพฟังก่อนเถิด.     พระราชาตรัสว่า     ดีละ 
พระคุณเจ้าผู้เจริญ  พลางตรัสว่า :- 
                โคอุสุภราช  ๑  ต้นไม้ทั้งหลาย  ๑  แม่โค 
              ทั้งหลาย  ๑   โคทั้งหลาย  ๑  ม้า     ถาดทอง  ๑ 
             นางสุนัขจิ้งจอก  ๑  ตุ่มน้ํา  ๑ โบกขรณี ๑  ข้าวไม่สุก 
          ๑  จันทน์แดง  ๑  น้ําเต้าจม   ๑   ศิลาลอย  ๑   เขียด 
        ขยอกงู  ๑  หงษ์ทองล้อมกา  ๑  เสือดาว  เสือโคร่ง 
            กลัวแพะจริง  ๆ  ๑   ดังนี้. 
แล้วตรัสบอกสุบิน      ตามนัยที่พระเจ้าปเสนทิโกศลตรัสบอก 
นั่นเอง    แม้พระโพธิสัตว์    ก็ทํานายผลแห่งสุบินเหล่านั้น    โดย 
พิสดารตามทํานองที่พระศาสดาทรงทํานายในบัดนี้แหละ     ใน 
ที่สุดถวายพระพรดังนี้     ด้วยตนเองว่า     จะเป็นไปต่อเมื่อโลกถึง 
จุดเสื่อม ยังไม่มีในยุคนี้. 
        อรรถาธิบาย    ในคํานั้น    มีดังนี้   คือ    ดูก่อนมหาบพิตร 
ผลแห่งพระสุบินเหล่านั้น  มีดังนี้  คือ  การบบูชายัญที่กําลังดําเนินไป 
เพื่อปัดเป่าพระสุบินเหล่านั้น      ย่อมดําเนินไปผิดหลักเกณฑ์ 
ท่านกล่าวอธิบายว่า   ย่อมเป็นไปอย่างผิดตรงกันข้าม   ความเสื่อม 
จากความจริง.  เพราะเหตุไร  ?   เพราะเหตุว่า  ผลแห่งสุบินเหล่านี้ 
จักมีในกาลที่โลกถึงจุดเสื่อม     คือในกาลที่ต่างถือเอาข้อที่มิใช่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 240 
เหตุว่าเป็นเหตุ   ในกาลที่ทิ้งเหตุเสีย   ว่ามิใช่เหตุ   ในกาลที่ถือเอา 
ข้อที่ไม่จริง   ว่าเป็นจริง   ในกาลที่ละทิ้งข้อที่จริงเสียว่าไม่เป็นจริง 
ในกาลที่พวกอลัชชี     มีมากขึ้น    และในกาลที่พวกลัชชี    ลดน้อย 
ถอยลง    ยังไม่มีในยุคนี้    หมายความว่าแต่ผลของพระสุบินเหล่านี้ 
ยังไม่มีในบัดนี้   คือในรัชกาลของมหาบพิตร    หรือในศาสนาของ 
ตถาคตนี้   ในยุคนี้   คือในชั่วบุรุษปัจจุบันนี้   เพราะเหตุนั้น   การ 
บูชายัญที่กําลังดําเนินไป     เพื่อปัดเป่าผลแห่งพระสุบินเหล่านี้ 
จึงเป็นไปโดยคลาดเคลื่อน    เลิกการบูชายัญนั้นเสียเถิด     ภัยหรือ 
ความสะดุ้งอันมีพระสุบินนี้เป็นเหตุ   ยังไม่มีแก่มหาบพิตร.   พระ- 
มหาบุรุษทําพระราชาให้เบาพระทัย     ปลดปล่อยมหาชนจากการ 
จองจําแล้ว   กลับเหาะขึ้นอากาศ   ถวายโอวาทแด่พระราชา  ชักจูง 
ให้ดํารงมั่นในศีล  ๕    แล้วถวายพระพรว่า    ตั้งแต่บัดนี้ต่อไป 
มหาบพิตรอย่าได้ร่วมคิดกับพราหมณ์บูชายัญ    ที่มีชื่อว่า    ปสุ- 
ฆาตยัญ    (ยัญฆ่าสัตว์)    อีกต่อไป       ครั้นแสดงธรรมแล้ว 
กลับไปที่อยู่ของตนทางอากาศนั่นแล.     ฝ่ายพระราชาตั้งอยู่ใน 
โอวาทของพระโพธิสัตว์    ทรงทําบุญมีให้ทานเป็นต้น    แล้วเสด็จ 
ไปตามยถากรรม. 
        พระบรมศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ตรัสให้พระเจ้าปเสนทิโกศลเลิกบูชายัญ     ด้วยพระพุทธดํารัส 
ว่า    เพราะพระสุบินเป็นปัจจัย  ภัยยังไม่มีแก่มหาบพิตรดอก 
มหาบพิตรจงสั่งให้เลิกยัญเสียเถิด     พระราชทาน     ชีวิตทาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 241 
แก่มหาชน    แล้วทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    พระราชาใน 
ครั้งนั้นได้มาเป็นพระอานนท์ในครั้งนี้     มาณพได้มาเป็นพระ- 
สารีบุตร ส่วนพระดาบส ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
        ก็และครั้นเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จปรินิพพานแล้ว 
พระสังคีติกาจารย์ทั้งหลาย    ยกบททั้ง     ๓    มีอสุภาเป็นอาทิขึ้น 
สู่อรรถกถา  กล่าวบททั้ง ๕  มีลาวูนิเป็นอาทิ  ยกขึ้นสู่บาลีเอกนิบาต 
ด้วยประการฉะนี้. 
                     จบ    อรรถกถามหาสุบินชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 242 
                            ๘.  อิลลิสชาดก 
                   ว่าด้วยคนมีรูปเหมือนกัน 
        [๗๘]     คนทั้งสอง   เป็นคนกระจอก   คนทั้งสอง 
          เป็นคนค่อม  คนทั้งสองมีนัยน์ตาเหล่  คนทั้งสองมี 
          ปุ่มเกิดที่ศีรษะ ข้าพระองค์ชี้ตัวอิลลีสไม่ได้. 
                                     จบ  อิลลีสชาดกที่  ๘ 
                    อรรถกถาอิลลีสชาดกที่  ๘ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภเศรษฐีชื่อ      มัจฉริโกสิยะ     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   "อุโภ  ขญฺชา"  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ไม่ห่างพระนครราชคฤห์    มีนิคมชื่อว่าสักกระ 
ในนิคมนั้น    มีเศรษฐีผู้หนึ่ง    ชื่อว่า     มัจฉริโกสิยะ      มีสมบัติ  
๘๐    โกฏิ     อยู่อาศัย.     ท่านเศรษฐีนั้นแม้เอายอดหญ้าจุ่มน้ํามัน 
ให้ทานแก่คนเหล่าอื่นสักหยดเดียวก็ไม่มี     ทั้งตนเองก็ไม่ยอม 
บริโภค     ด้วยประการฉะนี้    สมบัติของเขาไม่อํานวยประโยชน์ 
แก่บุตรและภรรยาเป็นต้น     ทั้งแก่สมณพราหมณ์     ตั้งอยู่อย่าง 
ไม่ได้แตะต้องใช้สอย       เหมือนสระโบกขรณีที่รากษสคุ้มครอง 
ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 243 
        วันหนึ่ง     พระบรมศาสดาเสด็จออกจากมหากรุณาสมาบัติ  
ในเวลาใกล้รุ่ง     ทรงตรวจดูหมู่สัตว์ที่เป็นเผ่าพันธ์แห่งผู้พอจะ 
ทรงแนะนําให้ตรัสรู้ได้   ทั่วโลกธาตุทั้งสิ้น    ได้ทอดพระเนตรเห็น 
อุปนิสัยแห่งโสดาปัตติผล     ของท่านเศรษฐีพร้อมด้วยภรรยา 
อันอยู่ไกลถึง   ๔๕   โยชน์.   เมื่อวันก่อนจากวันนั้น   ท่านเศรษฐี 
ได้ไปสู่พระราชวังเข้าเฝ้าพระราชา     ขณะเดินมาเห็นชาวชนบท 
ผู้หนึ่ง   หิวหนัก   กําลังกัดกินขนมเบื้องผสมถั่วกุมมาส   เกิดความ 
อยากในขนมนั้น    ไปถึงเรือนของตนแล้วดําริว่า     ถ้าเราบอกว่า 
อยากกินขนมเบื้อง     คนเป็นอันมากก็จักอยากกินกับเรา     เมื่อ 
เป็นเช่นนี้   สิ่งของเป็นต้นว่า   ข้าวสาร   เนยใส   น้ําอ้อย   ของเรา 
จักต้องสิ้นเปลืองไปเป็นอันมาก  เราจักไม่บอกใคร  ๆ  แล้วสู้อดกลั้น 
ความอยากไว้  เที่ยวไป.   ครั้นนานหนักเข้า   ท่านชักจะผอมเหลือง 
ตัวสะพรั่งด้วยเส้นเอ็น    ทีนั้นก็ไม่อาจทนอยากอยู่ได้    จึงเข้านอน 
ซุกบนเตียงน้อย      แม้ถึงอย่างนั้นแล้ว      ก็ยังไม่ยอมเอ่ยอะไรแก่ 
ใคร ๆ   เพราะกลัวเสียทรัพย์.   ฝ่ายภรรยาจึงเข้าไปหาท่านลูบหลัง 
พลางถามว่า  ท่านเจ้าขา  ท่านไม่สบายหรือ  ? 
        เศรษฐี.  ฉันไม่เจ็บ  ไม่ไข้  ไม่เป็นอะไรดอก. 
        ภรรยา. พระราชาทรงกริ้วท่านหรือ  ? 
        เศรษฐี. ถึงพระราชาก็มิได้ทรงกริ้วฉัน. 
        ภรรยา.    เมื่อเป็นเช่นนั้น    จะมีลูกชาย      ลูกหญิงเป็นต้น 
หรือบริวารมีทาสและกรรมกรเป็นต้น     พากันทําอะไร ๆ     ที่ไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 244 
พอใจท่านหรือ  ? 
        เศรษฐี.  แม้เรื่องอย่างนี้ก็ไม่มีแก่เรา. 
        ภรรยา. ท่านคงนึกอยากจะกินอะไรบ้าง  กระมัง  ? 
        เศรษฐี   พอภรรยาพูดอย่างนี้   ก็ไม่ยอมเอ่ยอะไร ๆ   นอน 
นิ่งเงียบทีเดียว     เพราะกลัวเสียทรัพย์     ทีนั้นภรรยาจึงกล่าวกะ 
ท่านเศรษฐีว่า    ท่านเจ้าขอบอกเถิด     ท่านนึกอยากกินอะไร  ? 
ท่านเศรษฐีทําท่าทีกล้ํากลืนถ้อยคํา    แล้วกล่าวว่า    จ้ะ    ฉันนึก 
อยากอยู่อย่างหนึ่ง. 
        ภรรยา.  อะไรเจ้าคะ  ที่ท่านนึกอยาก  ? 
        เศรษฐี.  ฉันอยากกินขนมเบื้อง. 
        ภรรยา.    เมื่อเป็นเช่นนั้น    ทําไมไม่บอกเล่าคะ    ท่านเป็น 
คนจนหรือเจ้าคะ    คราวนี้    ดิฉันจะทอดขนมเบื้องให้พอแจกชาว- 
สักกระนิคมให้ทั่วถึง. 
        เศรษฐี.    เจ้าเอ่ยถึงพวกนั้นทําไม    พวกเขาทํางานของตน 
แล้ว ก็จักทํากินกันเอง. 
        ภรรยา  ถ้าเช่นนั้นก็ทอดพอแจกพวกตรอกเดียวกันนะคะ  ? 
        เศรษฐี. ฉันรู้ละว่า   เจ้านะมีทรัพย์มาก. 
        ภรรยา.   ถ้าเช่นนั้น  ก็ทอดพอแจกกันระหว่างลูกเมียในเรือน 
เท่านั้น  ก็แล้วกันนะเจ้าคะ ? 
        เศรษฐี. ท่านไปยุ่งกับพวกนั้นทําไม  ? 
        ภรรยา.    ถ้าเช่นนั้นก็ทอดพอรับประทานกันระหว่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 245 
ท่านกับดิฉัน นะเจ้าคะ  ? 
        เศรษฐี. ท่านจะมาเกี่ยวด้วยทําไม  ? 
        ภรรยา.    ถ้าเช่นนั้น    ก็ทอดพอท่านรับประทานคนเดียว 
ก็แล้วกัน. 
        เศรษฐี.   เมื่อทอดที่นี่   คนเป็นอันมากจักพากันมุงดู    เจ้าจง 
ขนข้าวสารที่แหลก ๆ    เว้นข้าวที่เป็นตัวเสีย    ทั้งเตาและกระเบื้อง 
ทอด  ก็ขนไปด้วย  ถือเอานมสด  เนยใส  น้ําผึ้ง  น้ําอ้อย  อย่างละนิด 
ละหน่อย   ขึ้นสู่พื้นโถงบนปราสาทชั้นที่   ๗   แล้วทอดเถิด    ฉัน 
คนเดียวเท่านั้น  จักนั่งกินที่นั่น. 
        ภรรยา.   รับคําแล้ว   ให้คนขนสิ่งของที่ต้องใช้ขึ้นปราสาท 
ไล่ทาสีลง    ให้เชิญท่านเศรษฐีขึ้นไป.    เศรษฐีปิดประตูชั้นแรก 
ขัดลิ่มสลักทุกแห่ง   ขึ้นสู่พื้นปราสาทชั้น   ๗   แม้ในชั้นก็ปิดประตู 
เสียด้วยแล้วนั่งคอย     ฝ่ายภรรยาของท่านเศรษฐี         จัดแจง 
ก่อไฟใส่เตา  ยกกระเบื้องขึ้นตั้ง  เริ่มจะทอดขนม. 
        ลําดับนั้น    พระบรมศาสดาตรัสเรียกพระมหาโมคคัลลานะ 
แต่เช้าตรู่.   ตรัสว่า   โมคคัลลานะ   เศรษฐีตระหนี่ในสักกระนิคม 
ไม่ห่างไกลพระนครราชคฤห์ผู้นี้     ดําริว่า     เราจักกินขนมเบื้อง 
กลัวคนอื่น ๆ    จะเห็น    ให้ภรรยาทอดขนมเบื้องที่พื้นชั้นบนแห่ง 
ปราสาท  ๗  ชั้น  ท่านจงไปที่นั่น  ทรมานเศรษฐี  ทําให้หมดพยศ 
แล้วให้สามีภรรยาทั้งคู่   ขนขนม   นมเนย   น้ําผึ้ง   น้ําอ้อย   พามา 
สู่พระเชตวัน   ด้วยกําลังของตนเถิด    วันนี้ตถาคตกับภิกษุ   ๕๐๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 246 
จักนั่งคอยในวิหาร    จักกระทําภัตตกิจด้วยขนมนั้นแหละ.    พระ- 
เถระเจ้าทูลรับสนองพระดํารัสของพระศาสดาว่า  ดีแล้ว พระเจ้าข้า 
ไปสู่นิคมด้วยกําลังฤทธิ์ในทันใดนั้นเอง     ครองสบงจีวรเรียบร้อย 
ยืนอยู่ในอากาศตรงช่องหน้าต่าง     ปานประหนึ่งรูปที่ทําด้วย 
แก้วมณีมาลอยอยู่ฉะนั้น.     เพราะเห็นพระเถระเจ้าเข้าเท่านั้น 
ท่านมหาเศรษฐีหัวใจสั่น.    เศรษฐีดําริว่า    เพราะกลัวมนุษย์ 
ประเภทนี้    นี่แหละ    เราถึงต้องมาที่นี่      แต่ท่านผู้นี้ยังมาที่ช่อง 
หน้าต่างจนได้    มองไม่เห็นสิ่งที่พอจะถือเอาได้  ก็เปล่งเสียง 
ตฏะ    ตฏะ   ออกมา   ด้วยความแค้น  เหมือนเอาก้อนเกลือใส่ไปใน 
กองไฟ   แตกเพียะพะอยู่ฉะนั้น   แล้วกล่าวอย่างนี้ว่า    ดูก่อนสมณะ 
ท่านยืนอยู่ในอากาศจักได้อะไร     ถึงจะเดินไปเดินมา     แสดง 
รอยเท้าในอากาศอันหารอยมิได้    ก็จักยังไม่ได้อยู่นั่นเอง.    พระ- 
เถระก็เดินจงกรมไปมาอยู่   ณ   ที่นั้นเอง.   เศรษฐีกล่าวว่า   ท่าน 
จงกรมอยู่จักได้อะไร     ถึงจะนั่งขัดสมาธิในอากาศ      ก็จักไม่ได้ 
อะไรเลย.     พระเถระเจ้าคู้บัลลังก์นั่งแล้ว.     ครั้งนั้นเศรษฐีกล่าว 
กะพระเถระว่า   นั่งแล้วจักได้อะไร   ถึงจะมายืนอยู่ที่ธรณีหน้าต่าง 
ก็จักไม่ได้เลย.    พระเถระได้มายืนอยู่ที่ธรณี.    ครั้งนั้น    เศรษฐี 
พูดกะท่านว่า    ถึงยืนที่ธรณีแล้วก็จักได้อะไร    ต่อให้บังหวลควัน 
ก็จักไม่ได้อะไร.   พระเถระจึงบังหวลควัน   ปราสาททั้งนั้น   เป็น 
ควันพุ่งไปทั่ว.     เกิดเป็นดุจเวลาเอาเข็มแทงนัยน์ตาท่านเศรษฐี 
ท่านเศรษฐีไม่กล้ากล่าวว่า   ถึงจะให้ไฟลุก   ก็คงจะไม่ได้   เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 247 
กลัวไฟจะไหม้บ้าน   ดําริว่า   สมณะรูปนี้   เกาะเกี่ยวเหนียวแน่น 
ไม่ได้คงไม่ยอมไป    จึงบอกภรรยาว่า   ดูก่อนนางผู้เจริญ    เจ้าจง 
ทอดขนมเล็ก ๆ     ชิ้นหนึ่ง     ให้สมณะแล้วส่งท่านไปเสียเถิด. 
นางตักแป้งหน่อยเดียวเท่านั้นใส่ลงในถาดกระเบื้อง     เป็นขนม 
โตเต็มถาดหมด     พองหนาปรากฏอยู่.     เศรษฐีเห็นขนมนั้นแล้ว 
พูดว่า     เจ้าคงใส่แป้งมากเป็นแน่     แล้วเอามุมทัพพีนั่นแหละตัก 
แป้งหน่อยหนึ่งใส่ลงไปเองทีเดียว     ขนมกลับใหญ่กว่าอันก่อน 
ไม่ว่าจะทอดอันใด  ๆ  อันนั้น  ๆ  เป็นต้องใหญ่ ๆ  ทั้งนั้น.  เศรษฐี 
ชักเหนื่อย    จึงบอกภรรยาว่า    นางเอย    เจ้าจงให้ขนมแก่สมณะ 
รูปนี้ไปชิ้นหนึ่งเถิด.     เมื่อนางหยิบขนมชิ้นหนึ่งออกจากกระเช้า 
ขนมทุกชิ้น     ติดเป็นแผ่นเดียวกันไปหมด.    นางบอกกะเศรษฐีว่า 
ท่านเจ้าคะ    ขนมทั้งหมดติดเป็นแผ่นเดียวกันเสียแล้ว    ดิฉันไม่อาจ 
จะแยกได้.   ท่านเศรษฐีกล่าวว่า   ฉันทําเอง   ก็ไม่อาจแยกออกได้ 
เมื่อท่านเศรษฐีพยายามปลุกปล้ําแยกขนมอยู่นั่นแล      เหงื่อไหล 
โทรมร่างกาย  ความอยากก็หายไป.  ลําดับนั้น  ท่านเศรษฐีจึงพูด   
กับภรรยาว่า     นี่แน่ะนางผู้เจริญ     เราไม่ต้องการขนมเเล้วละ 
เธอจงถวายแก่ภิกษุนี้ทั้งกระเช้าทีเดียวเถิด.      นางจึงหิ้วกระเช้า 
เข้าไปหาพระเถระ.      แล้วถวายขนมทั้งหมดแด่พระเถระเจ้า.  
        พระเถระเจ้าเมื่อแสดงธรรมแก่คนทั้งสอง      ก็กล่าวถึงคุณ 
ของพระรัตนะทั้ง    ๓    แล้วชี้แจงผลของการให้ทานเป็นต้น    ว่า 
ทานที่บุคคลให้แล้วมีผล     การบูชามีผล    แจ่มแจ้งประดุจแสดงให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 248 
เห็นดวงจันทร์วันเพ็ญ  บนพื้นนภากาศ   ฉะนั้น.  ครั้นฟังธรรมแล้ว 
มหาเศรษฐี     มีจิตผ่องใส     กล่าวว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ 
นิมนต์นั่งบนบัลลังก์นี้   ฉันขนมเถิดขอรับ.    พระเถระเจ้ากล่าวว่า 
ท่านมหาเศรษฐี  พระสัมมาสัมพุทธเจ้าตรัสว่า   ตถาคตจักฉันขนม  
ประทับนั่งในพระวิหารกับภิกษุ   ๕๐๐   รูป   เมื่อท่านพอใจ   จง 
ให้ภรรยาถือขนมและนมเป็นต้น    เราจักไปสู่สํานักพระศาสดา 
ท่านเศรษฐี  ถามว่า  ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ   เดี๋ยวนี้พระศาสดา 
พระองค์นั้นประทับอยู่ที่ไหนเล่าขอรับ  ?     พระเถระเจ้าตอบว่า 
พระองค์ประทับ    ณ   พระมหาวิหารเชตวัน  ห่างจากที่นี่    ๔๕ 
โยชน์.    ท่านเศรษฐีกล่าวว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ    เราจัก 
ไปไกลถึงเพียงนี้    โดยไม่ให้ล่วงเวลาภัตได้อย่างไรเล่าขอรับ   ? 
พระเถระเจ้ากล่าวว่า      ก่อนมหาเศรษฐี     เมื่อท่านมีความพอใจ 
เราจะพาท่านไปด้วยกําลังฤทธิ์ของตน     หัวบันไดที่ปราสาทของ 
ท่าน   จักปรากฏ   ณ   ที่ตั้งของตนทีเดียว   แต่ที่สุดแห่งบันได    จัก 
อยู่ซุ้มพระทวารแห่งพระวิหารเชตวัน    เราจักพาท่านไปพระ- 
วิหารเชตวัน    ด้วยระยะเวลาเพียงเท่ากาลที่ลงจากปราสาทชั้นบน 
มาสู่ปราสาทชั้นล่าง    ท่านเศรษฐีรับคําว่า    ดีแล้วขอรับ    ท่าน 
ผู้เจริญ. 
        พระเถระเจ้าก็อธิษฐานว่า    ศีรษะบันไดจงอยู่ที่เดิม     เชิง 
บันไดจงมีที่ซุ้มพระทวารพระวิหารเขตวันเถิด.     การก็ได้เป็น 
ดังคําอธิษฐานของพระเถระเจ้านั่นแหละ    ด้วยอาการอย่างนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 249 
พระเถระเจ้า     พาท่านเศรษฐีกับภรรยาลุถึงพระวิหารเชตวัน 
เร็วกว่าเวลาลงจากปราสาทชั้นบน     ถึงปราสาทชั้นล่างเสียอีก. 
ท่านเศรษฐีและภรรยาแม้ทั้งคู่เข้าเฝ้าพระศาสดา      กราบทูล 
ภัตตกาลพระศาสดา     เสด็จเข้าสู่โรงฉัน    ประทับนั่งเหนือพระ- 
บวรพุทธาอาสน์ที่จัดไว้พร้อมกับภิกษุสงฆ์    ท่านเศรษฐีได้ถวาย 
น้ําทักษิโณทกแด่พระสงฆ์    มีพระพุทธองค์เป็นประมุข    ภรรยา 
ของท่านเศรษฐีก็ใส่ขนมในบาตรของพระตถาคต.    พระศาสดา 
ทรงรับขนมพอแก่พระประสงค์ของพระองค์.   แม้ภิกษุ    ๕๐๐   รูป 
ก็รับเช่นนั้นเหมือนกัน.   ถึงท่านเศรษฐีก็เดินถวาย  นมสด   เนยใส 
น้ําผึ้ง    น้ําอ้อย    และน้ําตาลกรวดเป็นต้น.    พระศาสดากับภิกษุ  
๕๐๐    รูปกระทําภัตกิจเสร็จแล้ว.    ท่านมหาเศรษฐีกับภรรยาเล่า 
ก็รับประทานขนมพอแก่ความต้องการ      ความสิ้นสุดของขนม 
ทั้งหลาย     ไม่ปรากฏเลย     แม้ถวายแจกจ่ายแก่พวกภิกษุและคน 
กินเดนในวิหารทั้งสิ้นแล้ว     ความหมดสิ้นก็ยังไม่ปรากฏอยู่นั่นเอง. 
ท่านเศรษฐีและภรรยาพากันกราบทูลพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     ขนมยังไม่หมดเลยพระเจ้าข้า.     พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า     ถ้าเช่นนั้นท่านจงเททิ้งเสียที่ซุ้มประตูพระ- 
วิหารเชตวันเถิด   สองสามีภรรยาก็ขนไปทิ้ง   ในที่เป็นเงื้อมไม่ห่าง 
ซุ้มประตู     ที่นั้นจึงปรากฏชื่อว่า    "เงื้อมขนมเบื้อง"    ต่อมาจนถึง 
ทุกวันนี้.  มหาเศรษฐีกับภรรยาพากันเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ยืนอยู่    ณ    ที่ควรข้างหนึ่ง.    พระผู้มีพระภาคเจ้าได้ทรงกระทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 250 
อนุโมทนา   ในเวลาจบอนุโมทนา   เศรษฐีและภรรยาแม้ทั้งสองคน 
ก็ดํารงในพระโสดาปัตติผล     พากันถวายบังคมพระบรมศาสดา 
ก้าวขึ้นบันไดสถิตในปราสาทของตน     นั่นเอง.     จําเดิมแต่นั้นมา 
ท่านมหาเศรษฐีก็บริจาคทรัพย์   ๘๐   โกฏิ   ในพระพุทธศาสนา 
นั่นแล. 
        วันรุ่งขึ้น    เมื่อพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเสด็จเที่ยวบิณฑบาต  
ในพระนครสาวัตถี     แล้วเสด็จมาสู่พระวิหารเชตวัน     ประทาน 
สุคโตวาทแก่พวกภิกษุ     แล้วเสด็จเข้าพระคันธกุฎีทรงหลีกเร้น 
ครั้นเวลาเย็น   ภิกษุประชุมกันในธรรมสภา    นั่งกล่าวถึงคุณกถา 
ของพระเถระเจ้าอยู่ว่า     ก่อนผู้มีอายุทั้งหลาย    จงดูอานุภาพของ 
พระมหาโมคคัลลานเถรเจ้าเถิด      ท่านมิได้ทําลายศรัทธา     มิได้ 
แตะต้องโภคทรัพย์    ทรมานเศรษฐี     ผู้ตระหนี่ครู่เดียวเท่านั้น 
ก็ทําให้หายพยศได้  ให้ถือขนมชวนมาพระเชตวัน   เฝ้าพระศาสดา 
ให้ดํารงในโสดาปัตติผล   โอ   พระเถระเจ้ามีอานุภาพมาก.   พระ- 
ศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พวกเธอนั่ง 
ประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
ให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     ธรรมดาภิกษุ  
ผู้ทรมานสกุล     ไม่ต้องเบียดเบียนสกุลให้ลําบาก     พึงเป็นเหมือน 
ภมรเคล้าเอาเกษรดอกไม้    เข้าไปใกล้แล้วให้เขารู้พระพุทธคุณ 
เมื่อจะทรงสรรเสริญพระเถระเจ้า   ตรัสพระคาถาในธรรมบทนี้ว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 251 
                " ภมรมิให้ดอกไม้เสียสี      และเสื่อมกลิ่น 
           เคล้าเอาแต่รส  แล้วบินไป  แม้ฉันใด มุนี  พึงเที่ยว 
             ไปในบ้าน  ฉันนั้น "  ดังนี้. 
เพื่อจะประกาศคุณของพระเถระเจ้าให้ยิ่ง ๆ    ขึ้นไป   จึงตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่มัจฉริยเศรษฐี. 
ถูก     โมคคัลลานะทรมาน    แม้ในครั้งก่อน    โมคคัลลานะก็เคย 
ทรมานเขา      ให้รู้ความสัมพันธ์แห่งกรรม     และผลแห่งกรรม 
มาแล้วเหมือนกัน  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง-  
พาราณสี  เศรษฐี  ชื่ออิลลีสะ  มีทรัพย์  ๘๐  โกฏิ  ประกอบด้วย 
บุรุษโทษหลายสถาน  เป็นคนกระจอก  ง่อย  ตาเหล่  ไม่มีศรัทธา 
ไม่เลื่อมใส    ตระหนี่     ไม่ให้แก่คนอื่น    และไม่บริโภคด้วยตนเอง 
ได้มีในพระนครพาราณสี     เรือนของเศรษฐีนั้นได้เป็นเหมือน 
สระโบกขรณี   ที่รากษสยึดครอง   แต่มารดาบิดาของท่านเศรษฐี 
เป็นผู้ให้ทาน   เป็นทานบดีมา   ๗   ชั่วตระกูล.   ครั้นอิลลีสะนั้นได้ 
ตําแหน่งเศรษฐีก็ทําลายสกุลวงษ์เสีย    เผาโรงทาน    เฆี่ยนขับไล่ 
พวกยาจก  เก็บแต่ทรัพย์เท่านั้น  วันหนึ่งอิลลีสะนั้นไปเฝ้าพระราชา 
ขณะเดินมาเรือนของตน    เห็นคนบ้านนอกผู้หนึ่ง    เหน็ดเหนื่อย     
จากการเดินทาง  ถือขวดเหล้ามาขวดหนึ่ง  นั่งบนตั่งน้อย  รินเหล้า 
ใส่จอกสําหรับดื่มสุรารสเปรี้ยวแล้วดื่มอยู่     แกล้มด้วยแกงอ่อม 
ใส่ปลาร้า  นึกอยากดื่มบ้าง  คิดว่า  ถ้าเราจักดื่มสุรา   เมื่อกําลังดื่ม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 252 
คนเป็นอันมากก็จักอยากดื่มบ้าง     ความสิ้นเปลืองทรัพย์     ก็จัก 
มีแก่เราด้วยอาการอย่างนี้.     เศรษฐีอิลลีสะนั้น     อดกลั้นความ 
อยากไว้  ครั้นเวลาผ่านไป  ไม่อาจอดกลั้นได้  เลยเป็นคนตัวเหลือง 
เนื้อตัวสะพรั่งไปด้วยเส้นเอ็น     เหมือนใบฝ้ายที่แก่แล้ว.     ครั้น 
วันหนึ่ง   จึงเข้าห้องนอน   เข้าไปซุกอยู่ที่เตียงน้อย   ภรรยาเข้าไป 
ลูบหลัง  พลางถามว่า  นายท่านไม่สบายเป็นอะไรหรือ  ?   ถ้อยคํา 
ทั้งหมด     พึงทราบโดยทํานองที่กล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.     เมื่อ 
ภรรยากล่าวว่า    ถ้าเช่นนั้น    ดิฉันจะปรุงสุราให้พอแก่ท่านผู้เดียว 
เท่านั้น.    เศรษฐีดําริว่า    เมื่อปรุงสุราในเรือน    คนเป็นอันมาก 
จักต้องมุงมอง    ให้ไปซื้อมาจากร้านตลาดแต่ไม่อาจนั่งดื่มในที่นี้ได้ 
จึงให้เงินไปประมาณมาสกหนึ่ง     ให้ไปซื้อเหล้ามาจากตลาดขวด  
หนึ่ง    ให้บ่าวถือออกไปจากเมือง    ถึงฝั่งแม่น้ํา    หลบเขาสู่พุ่มไม้ 
พุ่มหนึ่ง   ให้บ่าววางขวดเหล้าไว้แล้ว    กล่าวว่า    เจ้าไปเถิด    ให้ 
บ่าวไปนั่งเสียไกล  รินเหล้าใส่จอกเริ่มดื่มสุรา.  
        ส่วนบิดาของเศรษฐี     อิลลีสะนั้น    เกิดเป็นท้าวสักกะ 
ในเทวโลก   เพราะทําบุญทั้งหลายมีให้ทานเป็นต้น  ขณะนั้นท้าวเธอ 
ดําริว่า    ทานของเรายังเป็นไปอยู่หรือไม่หนอ     ครั้นเห็นทานไม่ 
เป็นไป    และเห็นบุตรทําลายสกุลวงษ์เสีย    เผาโรงทาน    ขับไล่ 
พวกจายก     ตั้งอยู่ในความตระหนี่     กําลังเข้าพุ่มไม้ดื่มเหล้าเพียง 
ผู้เดียว    เพราะกลัวว่า    จักต้องให้แก่คนอื่น ๆ    ทรงพระดําริว่า 
เราต้องไป   ขนาบ    ทรมาน   อิลลีสะนั้น   ให้รู้ความสัมพันธ์แห่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 253 
กรรมและผลแห่งกรรม    แล้วให้บําเพ็ญทาน    ทําให้เขาเหมาะสม 
ที่จะเกิดในเทวโลก    ดังนี้แล้วเสด็จลงมาสู่ถิ่นมนุษย์    ทรงเนรมิต  
อัตภาพเป็นคนกระจอก    ง่อย    และตาเหล่    เช่นเดียวกับเศรษฐี 
อิลลีสะ  เข้าไปสู่พระนครพาราณสี  หยุด  ณ ทวารพระราชนิเวศน์ 
ให้กราบทูลการที่ตนมา     เมื่อได้รับพระบรมราชานุญาตว่า     จง 
เข้ามาเถิด    จึงเข้าไปถวายบังคมพระราชาแล้วยืนอยู่.   พระราชา 
มีพระดํารัสถามว่า    ดูก่อนท่านมหาเศรษฐี   เหตุไฉน   ท่านจึงมา 
ผิดเวลาเล่า   กราบทูลว่า   ขอเดชะใต้ฝ่าละอองธุลีพระบาทปกเกล้า 
ข้าพระพุทธเจ้ามาโดยประสงค์ว่า     ในเรือนของข้าพระพุทธเจ้า 
มีทรัพย์อยู่ประมาณ   ๘๐   โกฏิ   ขอพระองค์ได้โปรดให้ขนมาเข้า 
ท้องพระคลังของพระองค์เถิด.     พระราชารับสั่งว่า     อย่าเลย 
ท่านมหาเศรษฐี    ทรัพย์ในวังของเรา    มีมากกว่าทรัพย์ของท่าน. 
เขากราบทูลว่า    ขอเดชะ    ถ้าพระองค์ไม่ต้องพระประสงค์   ข้า- 
พระองค์จะจ่ายทรัพย์ให้ทานตามความพอใจ พระเจ้าข้า.  พระราชา 
รับสั่งว่า     ให้เถิดท่านเศรษฐี.     เขารับพระบรมราชานุญาตแล้ว 
ถวายบังคมพระราชา     ออกไปสู่เรือนของอิลลีสเศรษฐี.     พวก 
มนุษย์ผู้เป็นอุปัฏฐากทุกคนก็พากันแวดล้อม     แม้คนหนึ่งที่จะ 
สามารถรู้ว่า  ท่านผู้นี้มิใช่อิลลีสเศรษฐี ไม่มีเลย. 
        ครั้นท้าวสักกเทวราช     เข้าสู่เรือนแล้ว     ยืนที่ธรณีด้านใน 
เรียกนายประตูมาสั่งว่า      ผู้อื่นคนใดมีรูปคล้ายเราจะเข้ามาด้วย 
กล่าวว่า    นี่เรือนของเรา    พวกเจ้าพึงเฆี่ยนหลังคนนั้น    แล้วไล่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 254 
ไปเสีย   แล้วขึ้นสู่ปราสาทนั่งเหนืออาสนะอันโออ่า   ให้เชิญภรรยา 
ท่านเศรษฐีมาหา      แสดงอาการอย่างท่านเศรษฐีไม่มีผิด    กล่าวว่า 
นางผู้เจริญเราให้ทานกันเถิด.    ภรรยา    บุตร    ธิดา    และทาส 
กรรมกรได้ยินถ้อยคําของท้าวเธอนั้นแล้ว    พากันกล่าวว่า    ตลอด 
กาลนานเห็นปานนี้   ความคิดที่จะให้ทานไม่มีเลย    แต่วันนี้ดื่มสุรา 
แล้ว     เกิดใจดีอยากให้ทานเป็นแน่     ทีนั้น    ภรรยาท่านเศรษฐี 
จงกล่าวว่า     ท่านเจ้าคะ     เชิญท่านให้ตามพอใจเถิด.    ท้าวเธอ 
กล่าวว่า    ถ้าเช่นนั้น    เธอจงเรียกคนตีกลองมา    ให้นํากลองไป 
เที่ยวตีประกาศทั่วพระนครว่า    ผู้ที่ต้องการเงินทอง    แก้วมณี 
และมุกดาเป็นต้น   จงพากันไปสู่เรือนของอิลลีสเศรษฐี   คนตีกลอง 
ได้กระทําอย่างนั้นแล้ว     มหาชนต่างพากันถือภาชนะมีกระเช้า 
กระทอเป็นต้น    ไปชุมนุมกันที่ประตูเรือน.     ท้าวสักกะทรงให้ 
เปิดห้องอันเต็มไปด้วยรัตนะ    ๗    ประการหลายห้อง    กล่าวว่า 
เราขอให้แก่พวกท่าน     พวกท่านจงพากันขนเอาไปจนพอต้องการ 
เถิด     มหาชนพากันขนทรัพย์ออกไปกองไว้ที่พื้นโถง     บรรจุลง 
ภาชนะที่นํามาจนเต็มแล้ว  จึงพากันไป. 
        ฝ่ายมนุษย์ชาวชนบทคนหนึ่ง     เทียมโคคู่ของอิลลีสเศรษฐี 
ที่รถของท่านนั่นแหละ    บรรทุกเต็มไปด้วยรัตนะ    ๗    ประการ 
ออกจากพระนครเดินไปตามทางหลวง    ขับรถไปไม่ห่างพุ่มไม้นั้น 
ขับไปพลาง    กล่าวถึงคุณของท่านเศรษฐีไปพลางว่า    เจ้าพ่อคุณ 
เอย    ท่านอิลลีสเศรษฐี    จงมีชีวิตอยู่ถึงร้อยปิเถิด    คราวนี้เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 255 
ไม่ต้องทําการงานเลี้ยงชีพไปจนตลอดชีวิตแล้ว     เพราะอาศัย 
ท่าน  รถนี่ก็ของท่าน โคคู่ก็เป็นของท่านเหมือนกัน  แก้ว  ๗ ประการ 
ก็ในเรือนของท่าน    มารดาเล่าก็มิได้ให้    บิดาก็มิได้ให้    เราได้ 
เพราะอาศัยท่านแท้  ๆ.   อิลลีสเศรษฐี   ฟังเสียงนั้นแล้ว   เกิดกลัว 
หวาดผวาฉุกใจคิดว่า   คนผู้นี้เอาชื่อของเรามากล่าวอ้างถึงเรื่องนี้ ๆ 
พระราชาพระราชทานทรัพย์ของเราแก่ชาวโลกเสียละกระมัง 
หนอ  ?   โผล่ออกจากพุ่มไม้  จําโคและรถได้  กล่าวตวาดว่า  เฮ้ย 
ไอ้บ่าวชาติชั่ว    โคก็ของกู    รถก็ของกู    พลางวิ่งไปจับโคที่สาย 
ตะพาย   คหบดีก็ลงจากรถกล่าวว่า   เฮ้ย !  ไอ้บ่าวชั่ว   ท่านอิลลีส- 
เศรษฐีให้ทานแก่คนทั้งเมือง     มึงเป็นอะไรเล่า     พลางวิ่งไปหา 
ทุบที่ต้นคอ     เหมือนฟ้าฟาด    แล้วดึงรถมาขับต่อไป    ฝ่ายท่าน 
อิลลีสเศรษฐีลุกขึ้นงันงก    ปัดฝุ่นแล้ววิ่งไปยึดรถไว้อีก.     คหบดี 
ก็ลงจากรถ   จิกผมให้ก้มลงถองด้วยศอก   จับคอเหวี่ยงไปทางที่มา 
แล้วก็หลีกไป    พอโดนเข้าอย่างนี้    ความเมาสุราของท่านเศรษฐี 
ก็หายเป็นปลิดทิ้ง.     งก ๆ     เงิ่น ๆ     เดินไปที่ประตูนิเวศน์อย่าง 
รวดเร็ว    เห็นมหาชนพากันขนทรัพย์ไป    ก็ตะโกนว่า    พ่อคุณ 
นี่มันเรื่องอะไรกัน    พระราชารับสั่งให้มารุมปล้นทรัพย์ของข้า 
หรือไร   ?   แล้วไปจับคนนั้น ๆ  ไว้  คนที่ถูกจับก็ช่วยกันประหาร 
จนล้มลงใกล้เท้านั่นเอง    เศรษฐีเจ็บปวดหนัก    มุ่งจะเข้าเรือน 
พวกเฝ้าประตูพากันร้องว่า   เฮ้ย   ไอ้คฤหบดีตัวร้าย   มึงจะเข้าไป 
ไหน   ?    พลางหวดด้วยเรียวไผ่   จับคอไสออกไป   เศรษฐีคิดว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 256 
คราวนี้เว้นพระราชาแคว้น    ใครอื่นที่จะเป็นที่พํานักของเรา 
ไม่มีแล้ว  ไปสู่ราชสํานัก  กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
พระองค์สั่งให้คนปล้นเรือนของข้าพระองค์หรือพระเจ้าข้า   ? 
พระราชารับสั่งว่า  ท่านเศรษฐี   เราไม่ได้ให้ปล้น  ท่านนั่นแหละ 
มาหาเราบอกว่า     ถ้าพระองค์ไม่ทรงรับไว้    ข้าพระองค์จักให้ 
ทรัพย์ของข้าพระองค์เป็นทาน     ให้คนเที่ยวตีกลองป่าวร้องใน 
พระนคร   แล้วได้ให้ทานมิใช่หรือ   ?   เขากราบทูลว่า   ขอเดชะ 
ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ   ข้าพระองค์มิได้มาสู่สํานักของพระองค์ 
เลย     พระองค์ไม่ทรงทราบความที่ข้าพระองค์เป็นคนตระหนี่  
หรือพระเจ้าข้า   ข้าพระองค์ไม่ยอมให้แม้หยดน้ํามันด้วยปลายหญ้า 
แก่ใคร  ๆ    ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ    ขอได้ทรงพระกรุณา 
โปรดเรียกคนที่ให้ทานนั้นมา   ทรงพิจารณาเถิด   พระเจ้าข้า. 
        พระราชารับสั่งให้เรียกท้าวสักกะมา   ความแปลกกันของ 
คนทั้งสอง    พระราชาก็ทรงทราบไม่ได้เลย    พวกอํามาตย์ก็ไม่ 
ทราบ  ท่านเศรษฐีผู้ตระหนี่กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
พระองค์ทรงจําไม่ได้หรือ     พระเจ้าข้า     ข้าพระองค์เป็นเศรษฐี 
คนนี้มิใช่เศรษฐี.    พระราชารับสั่งว่า    เราจําไม่ได้    ยังมีใคร 
ที่พอจะจําท่านได้บ้างเล่า  ?  กราบทูลว่า  ภรรยาของข้าพระองค์ซิ 
พระเจ้าข้า.    มีพระกระแสรับสั่งให้ภรรยาเข้าเฝ้า     แล้วตรัสถาม 
ว่า    สามีของเธอคนไหน    ?    นางกราบทูลว่า    คนนี้พระเจ้าข้า 
แล้วได้ยืนใกล้ท้าวสักกะนั่นเอง    เรียกบุตรบิดา    ทาส    กรรมกร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 257 
มาถาม  ทุกคนพากันยืนในสํานักของท้าวสักกะทั้งนั้น. ท่านเศรษฐี 
กลับคิดได้ว่า     ที่ศีรษะของเรามีปุ่มอยู่     ผมปิดไว้มิดชิด     มีแต่ 
ช่างกัลบกคนเดียวเท่านั้นที่รู้ปุ่มนั้น    ต้องกราบทูลให้เรียกช่าง 
กัลบกมา.  คิดดังนี้แล้ว  จึงกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
ช่างกัลบกคงจําข้าพระองค์ได้    โปรดทรงพระกรุณาเรียกเขา 
มาเถิด    พระเจ้าข้า.   ก็ในครั้งนั้น   พระโพธิสัตว์ได้เป็นช่างกัลบก 
ของท่านอิลลีสเศรษฐี      พระราชามีพระกระแสรับสั่งให้เรียก 
ท่านมาตรัสถามว่า   จําอิลลีสเศรษฐีได้ไหม   ?   ช่างกัลบกกราบ 
ทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ    ข้าพระองค์ตรวจดูศีรษะ 
แล้วคงจําได้พระเจ้าข้า.      ตรัสว่า     ถ้าเช่นนั้น     ท่านจงตรวจดู  
ศีรษะของคนทั้งสองเถิด.        ทันใดนั้นท้าวสักกะก็บันดาลให้เกิด 
ปุ่มขึ้นที่ศีรษะ.     พระโพธิสัตว์ตรวจดูศีรษะแม้ของคนทั้งสอง 
ก็เห็นปุ่ม    (เหมือนกัน)    จึงกราบทูลว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า   ที่   
ศีรษะของตนทั้งสอง    ต่างมีปุ่มอยู่เหมือนกันในท่านทั้งสองนี้ 
ข้าพระองค์มิอาจจําได้    ถึงความเป็นตัวอิลลีสะสักคนเดียว     แล้ว 
กล่าวคาถานี้  ความว่า  :- 
                คนทั้งสอง   เป็นคนกระจอก   คนทั้งสอง 
        เป็นคนค่อม   คนทั้งสองมีนัยน์ตาเหล่  คนทั้งสองมี 
             ปุ่มเกิดที่ศีรษะ     ข้าพระองค์ชี้ตัวอิลลีสะไม่ได้ 
           ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 258 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อุโภ   ได้แก่ชนแม้ทั้งสอง. 
        บทว่า   ขญฺชา  ได้แก่  มีเท้ากุด. 
        บทว่า กุณี  ได้แก่  มีมือหงิก. 
        บทว่า  วิสมจกฺขุกา  ได้แก่  มีดวงตาไม่เสมอกัน  อธิบายว่า 
มีตาเหล่. 
        บทว่า     ปิฬกา    ความว่า    ที่ศีรษะแม้ของคนทั้งสองมีปุ่ม 
เกิดขึ้นแล้วสองปุ่ม   มีสัณฐานอย่างเดียวกัน  อยู่ตําแหน่งเดียวกัน. 
        บทว่า    นาหํ  ปสฺสามิ  ความว่า  ช่างกัลบกทูลว่า  ในท่าน 
ทั้งสองนี้    ข้าพระองค์ไม่ประจักษ์ว่าคนไหนเป็นอิลลีสะ    คือ 
ไม่รู้ชัดความเป็นอิลลีสเศรษฐี  แม้ของคน ๆ หนึ่ง 
        ท่านเศรษฐี    ฟังคําของพระโพธิสัตว์แล้วเท่านั้น   ตัวสั่น 
งันงก  ไม่อาจตั้งสติไว้ได้   เพราะความโลภในทรัพย์   ล้มลงตรงนั้น 
เอง.   ในขณะนั้น   ท้าวสักกะกล่าวว่า    ดูก่อนมหาราช   เราไม่ใช่ 
อิลลีสะดอก     เราเป็นท้าวสักกะ     แล้วได้ประทับยืนอยู่ในอากาศ 
ด้วยท่าทางอันสง่า.  พวกอํามาตย์  ช่วยลูบหน้า  ท่านอิลลีสเศรษฐี 
แล้วราดด้วยน้ํา    อิลลีสเศรษฐีรีบลุกขึ้นยืนไหว้ท้าวสักกะเทวราช.  
ทันใดนั้น  ท้าวสักกะกล่าวกะท่านเศรษฐีว่า   ก่อนอิลลีสะ  ทรัพย์ 
นี้เป็นของเรา   ไม่ใช่ของท่าน   เพราะเราเป็นบิดาของท่าน   ท่าน 
เป็นบุตรของเรา     เราทําบุญมีให้ทานเป็นต้น     ถึงความเป็นท้าว- 
สักกะ   แต่เธอตัดวงษ์ของเราขาดสิ้น   เป็นผู้ไม่ยอมให้ทาน   ตั้งอยู่ 
ในความตระหนี่   เผาโรงทาน  ขับไล่พวกยาจก  เอาแต่สั่งสมทรัพย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 259 
บริโภคเองก็ไม่ยอมบริโภค  ให้คนอื่นก็ไม่ให้   ทําตนเหมือนรากษส 
หวงสระน้ํา     ถ้าเธอกลับสร้างโรงทานให้เป็นปกติแล้วให้ทาน 
นั่นเป็นความฉลาด      หากไม่ให้ทาน    เราจักทําทรัพย์ของเธอให้ 
อันตรธานไปจนหมด      แล้วจักตีศีรษะด้วยอินทวัชระนี้    ให้สิ้น 
ชีวิต.    อิลลีสเศรษฐีถูกคุกคามด้วยมหาภัย    ได้ให้ปฏิญญาว่า 
ตั้งแต่บัดนี้    ข้าพเจ้าจักให้ทาน.    ท้าวสักกะรับปฏิญญาณของ 
ท่านเศรษฐีแล้ว   ประทับนั่งในอากาศนั่นแล   แสดงธรรม   ชักนํา 
ให้เศรษฐีดํารงในศีล     แล้วเสด็จไปสู่สถานของท้าวเธอ.      แม้ 
อิลลีสเศรษฐี    ก็กระทําบุญให้ทานเป็นต้น   ได้เป็นผู้มีสวรรค์เป็น 
ที่ไปในภายหน้า. 
        พระศาสดาจึงตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น   ที่โมคคัลลานะทรมานเศรษฐีตระหนี่   ถึงในครั้งก่อน 
ก็ทรมานมาแล้วเหมือนกัน     ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงสืบอนุสนธิ   ประชุมชาดกว่า   อิลลีสเศรษฐีในครั้งนั้น   ได้มา 
เป็นเศรษฐีผู้มีความตระหนี่ในครั้งนี้     ท้าวสักกเทวราชได้มา 
เป็นโมคคัลลานะ    พระราชาได้มาเป็นอานนท์    ส่วนช่างกัลบก 
ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ  อรรถกถาอิลลีสชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 260 
                              ๙.  ขรัสสรชาดก 
                        ว่าด้วยบุตรที่มารดาละทิ้ง 
        [๗๙]      " เมื่อใดชาวบ้านถูกปล้น      เรียบร้อยแล้ว 
          ฝูงโคถูกเชือดไม่แล้ว      เรือนทั้งหลายถูกไฟเผา 
          วอดไปแล้ว   ผู้คนถูกต้อนไปแล้ว   เมื่อนั้นบุตรที่ 
              มารดาละทิ้งแล้ว     จึงมาเที่ยวตีกลองอึกทึก "  
                   จบ    ขรัสสรชาดกที่   ๙         
                   อรรถกถาขรัสสรชาดกที่  ๙ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหา- 
วิหาร   ทรงปรารภอํามาตย์ผู้หนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคํา 
เริ่มต้นว่า    "ยโต  วิลุตฺตา  จ  หตา  จ  คาโว"  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    อํามาตย์ผู้หนึ่งของพระเจ้าโกศล    ยังพระราชา 
ให้โปรดปรานแล้ว    ได้กําลังในปัจจันตคาม    ไปร่วมกับพวกโจร 
กล่าวว่า    เราจักพาพวกมนุษย์เข้าป่า    พวกเจ้าปล้นบ้านแล้วแบ่ง 
ให้เราครึ่งหนึ่ง    ดังนี้แล้ว    เรียกพวกมนุษย์ให้ประชุมกัน    แล้ว 
พาเข้าป่าไปเสียก่อน     เมื่อพวกโจรพากันมาจับแม่โคฆ่ากินเนื้อ 
ปล้นบ้านเรือนพากันไปแล้ว      มีมหาชนแวดล้อมกลับเข้าบ้าน 
ในเวลาเย็น  ไม่ช้าไม่นาน  การกระทําของเขาก็ปรากฏ   พวกมนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 261 
พากันกราบทูลพระราชา.     พระราชารับสั่งเรียกเขามาแล้ว 
ให้กําหนดโทษ    ทรงลงพระอาญา     สมควรแก่โทษานุโทษ    ส่ง 
นายอําเภอผู้อื่นไปแทน     แล้วเสด็จไปพระเชตวัน     ถวายบังคม 
พระตถาคต      กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า     พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนมหาบพิตร     มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น 
ที่อํามาตย์ผู้นั้น     มีปกติประพฤติอย่างนี้    ถึงในกาลก่อนก็มีปกติ 
ประพฤติอย่างนี้เหมือนกัน     อันพระเจ้าโกศลกราบทูลอาราธนา 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี   ทรงพระกรุณาพระราชทานปัจจันตคามแก่อํามาตย์ 
ผู้หนึ่ง.     เรื่องต่อไปทั้งหมด     ก็เป็นเช่นเดียวกับเรื่องก่อนทั้งหมด  
ในครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ท่องเที่ยวไปในปัจจันตคามเพื่อการค้า 
พํานักอาศัยอยู่ในหมู่บ้านนั้น    พระโพธิสัตว์นั้น    เมื่อนายอําเภอ 
ผู้นั้น  ตีกลองอึกทึกมากับมหาชนผู้ห้อมล้อมในตอนเย็น  จึงกล่าวว่า 
นายอําเภอผู้ร้ายคนนี้รวมหัวกันกับพวกโจรให้ปล้นชาวบ้าน 
ครั้นพวกโจรพากันหนีเข้าดงไปแล้ว      คราวนี้สิมีกลองตีเดินมา 
ทําเหมือนคนสงบเสงี่ยม แล้วกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                "เมื่อใดชาวบ้านถูกปล้นเรียบร้อยแล้ว 
             ฝูงโคถูกเชือดแล้ว     เรือนทั้งหลายถูกไฟเผาวอด 
        ไปแล้ว  ผู้คนถูกต้อนไปแล้ว  เมื่อนั่นบุตรที่มารดา 
        ละทิ้งแล้ว  จึงมาตีกลองเสียงอึกทึก"  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 262 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   ยโต   แปลในกาลใด. 
        บทว่า   วิลุตฺตา   จ  หตา  จ  ความว่า  พวกโจรพากันปล้น 
ฆ่า  เชือดฝูงโค  เพื่อกินเนื้อ. 
        บทว่า  คาโว   ได้แก่ฝูงโค. 
        บทว่า  ทฑฺฒานิ   ความจุดไฟเผาเรือนให้ไหม้. 
        บทว่า  ชโน  จ  นีโตห   จับคนนําไปเป็นเชลย. 
        บทว่า     ปุตฺตหตาย     ปุตฺโต     ได้แก่ลูกของหญิงที่มารดา 
ละทิ้งแล้ว  อธิบายว่า  ได้แก่คนหน้าด้าน.   เพราะว่าคนที่ปราศจาก 
หิริโอตตัปปะแล้ว     ชื่อว่าย่อมไม่มีแม่    ด้วยเหตุนี้    ถึงแม้ว่าแม่ยัง 
มีชีวิตอยู่    เขาก็ไม่ตั้งอยู่ในฐานะเป็นลูก    เพราะฉะนั้น    เขาย่อม 
ได้ชื่อว่า เป็นลูกของหญิงที่มารดาทอดทิ้ง. 
        บทว่า ขรสฺสรํ  ได้แก่เสียงครึกโครม.   
        บทว่า  เทณฺฑิมํ  ได้แก่ตีกลอง. 
        พระโพธิสัตว์    บริภาษเขาด้วยคาถานี้    ด้วยประการฉะนี้ 
กรรมนั้นของเขาปรากฏต่อกาลไม่ช้าเลย.     ครั้งนั้นพระราชา 
ทรงลงพระอาญาแก่เขา สมควรแก่โทษานุโทษ. 
        พระบรมศาสดา    ตรัสว่า    ดูก่อนมหาบพิตร    มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น  ที่อํามาตย์ผู้นั้น  มีปกติประพฤติอย่างนี้  แม้ในครั้งก่อน 
ก็ได้มีความประพฤติชั่วมาแล้วเหมือนกัน    ครั้นทรงนําพระธรรม-  
เทศนานี้มาแล้ว     ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า     อํามาตย์ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 263 
ครั้งนั้น    ได้มาเป็นอํามาตย์ในครั้งนี้    ส่วนบัณฑิตผู้ยกคาถาขึ้น 
กล่าว  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล.                       
                     จบ   อรรถกถาขรัสสชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 264 
                              ๑๐.  ภีมเสนชาดก 
                 ว่าด้วยคําแรก   กับคําหลังไม่สมกัน 
        [๘๐]     "ภีมเสนเอย  ที่ท่านคุยโอ่ไว้แต่ก่อน  แล้ว 
           ภายหลังกลับปล่อยอุจจาระไหลออกมา     คําโว 
                 ถึงการรบ     กับความกระสับกระส่ายของท่าน 
          ดูช่างไม่สมกันเลย" 
                             จบ  ภีมเสนชาดกที่  ๑๐ 
                    อรรถกถาภีมเสนชาดกที่  ๑๐ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้มักโอ้อวดรูปหนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้      มี 
คําเริ่มต้นว่า  ยนฺเต ปวิกตฺถิตํ  ปุเร  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า   ภิกษุรูปหนึ่ง   เที่ยวคุยโอ่   เย้ยหยัน   หลอกลวง 
ในกลุ่มภิกษุทั้งที่เป็นเถระ    ทั้งที่เป็นนวกะ    และที่เป็นมัชฌิมะ 
ด้วยอํานาจสมบัติ    มีชาติเป็นต้นว่า     " ผู้มีอายุทั้งหลาย   ว่าถึงชาติ 
กันละก็    ไม่มีทางที่จะเสมอด้วยชาติของเรา     ว่าถึงโคตรก็ไม่มี 
ที่จะเสมอด้วยโคตรของเรา     พวกเราเกิดในตระกูลมหากษัตริย์ 
ขึ้นชื่อเห็นปานนี้    ผู้ที่จะได้ชื่อว่าทัดเทียมกับเรา    โดยโคตรหรือ 
ด้วยทรัพย์  หรือด้วยถิ่นฐานของตระกูล   ไม่มีเลย   ทองเงินเป็นต้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 265 
ของพวกเรามีจนหาที่สุดมิได้     เพียงแต่พวกทาสกรรมกรของ 
พวกเรา     ก็พากันกินข้าวสุกที่เป็นเนื้อข้าวสาลี     นุ่งผ้าที่มาจาก 
แคว้นกาสีเป็นต้น    ผัดเครื่องลูบไล้ที่มาแต่แคว้นกาสี    เพราะ 
เป็นบรรพชิตดอก     เดี๋ยวนี้พวกเราถึงบริโภคโภชนะเศร้าหมอง 
ครองจีวรเลว ๆ  อย่างนี้.  ครั้งนั้น  ภิกษุรูปหนึ่ง  สอบสวนถิ่นฐาน 
แห่งตระกูลของเธอได้แน่นอน     ก็กล่าวความที่เธอคุยโอ้อวดนั้น 
แก่พวกภิกษุ   พวกภิกษุประชุมกันในธรรมสภา  พากันพูดถึงโทษ 
มิใช่คุณของเธอว่า    ผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุโน้นบวชแล้วในพระ- 
ศาสนา    อันจะนําออกจากทุกข์ได้เห็นปานฉะนี้    ยังจะเที่ยวคุยโอ่ 
เย้ยหยัน     หลอกลวงอยู่ได้    พระบรมศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้พวกเธอประชุมสนทนากันด้วยเรื่อง 
อะไรเล่า  ?   เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่ภิกษุนั้นเที่ยว 
คุยโอ่ถึงในครั้งก่อน   ก็เคยเที่ยวคุยโอ่   เย้ยหยัน   หลอกลวงมาแล้ว 
ดังนี้  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลอุทิจจพราหมณ์ 
ในนิคมคามตําบลหนึ่ง     เจริญวัยแล้วเล่าเรียนไตรเพท      อันเป็น 
ที่ตั้งแห่งวิชชา   ๑๘    ประการ    ในสํานักอาจารย์ทิศาปาโมกข์ 
ณ   เมืองตักกสิลา    ถึงความสําเร็จศิลปะทุกประการ   ได้นามว่า 
จูฬธนุคคหบัณฑิต.     เขาออกจากตักกสิลานคร     เสาะแสวงหา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 266 
ศิลปะในลัทธิสมัยทุกอย่าง   ลุถึงมหิสกรัฐ   ก็ในชาดกนี้   มีแนวว่า 
พระโพธิสัตว์มีร่างกายเตี้ยอยู่หน่อย   ท่าทางเหมือนค่อม    เขาดําริ 
ว่า     ถ้าเราจักเฝ้าพระราชาองค์ใดองค์หนึ่ง   ท้าวเธอจักกล่าวว่า 
เจ้ามีร่างกายเตี้ยอย่างนี้    จักทําราชการได้หรือ    อย่ากระนั้นเลย 
เราหาคนที่สมบูรณ์ด้วยความสูง    ความล่ําสันรูปงามสักคนหนึ่ง 
ทําเป็นโล่ห์    แล้วก็เลี้ยงชีวิตอยู่หลังฉากของคนผู้นั้น    คิดแล้ว 
ก็เที่ยวเสาะหาชายที่มีรูปร่างอย่างนั้น     ไปถึงที่ทอหูกของช่าง 
หูกผู้หนึ่ง    ชื่อว่า    ภีมเสน    ทําปฏิสันถารกับเขา    พลางถามว่า 
สหายเธอชื่อไร  ?   เขาตอบว่า  ฉันชื่อภีมเสน. 
        จูฬ.     ก็เธอเป็นผู้มีรูปงาม      สมประกอบทุกอย่างอย่างนี้ 
จะกระทํางานเลว  ๆ ต่ํา ๆ  นี้ทําไม  ? 
        ภีมเสน.  ฉันไม่อาจอยู่เฉย ๆ  ได้  (โดยไม่ทํางาน) 
        จูฬ.    สหายเอย    อย่าทํางานนี้เลย    ในชมพูทวีปทั้งสิ้น 
จะหานายขมังธนูที่พอจะทัดเทียมกับฉันไม่มีเลย      แต่ถ้าเราเข้าเฝ้า 
พระราชาองค์ไหน  ท้าวเธอน่าจะกริ้วฉันได้ว่า   เจ้านี่เตี้ย  ๆ  อย่างนี้ 
จะทําราชการได้อย่างไรกัน     เธอพึงไปเฝ้าพระราชากราบทูลว่า 
ข้าพระองค์เป็นนายขมังธนู     ดังนี้    พระราชาจักพระราชทาน 
บําเหน็จให้เธอแล้ว    พระราชทานเบี้ยเลี้ยงเนือง  ๆ    ฉันจะคอย 
ทํางานที่เกิดขึ้นแก่เธอ     ขออาศัยดํารงชีพอยู่เบื้องหลังเงาของ 
เธอ     ด้วยวิธีอย่างนี้เราทั้งสองคนก็จักเป็นสุข     ท่านจงทําตาม 
คําของเรา    ภีมเสนตกลงรับคํา.     จูฬธนุคคหบัณฑิตจึงพาเขาไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 267 
พระนครพาราณสี    กระทําตนเองเป็นผู้ปรนนิบัติ   ยกเขาขึ้นหน้า 
หยุดยืนที่ประตูพระราชฐาน      ให้กราบทูลพระราชา  ครั้นได้รับ 
พระบรมราชานุญาตว่า     พากันมาเถิดแล้ว     ทั้งสองคนก็เข้าไป 
ถวายบังคมพระราชาแล้วยืนอยู่     ครั้นมีพระราชดํารัสว่า     เจ้า 
ทั้งสองพากันมาทําไม     ภีมเสนจึงกราบทูลว่า     ข้าพระองค์เป็น 
นายขมังธนู    ทั่วพื้นชมพูทวีป    จะหานายขมังธนูที่ทัดเทียมกับ 
ข้าพระองค์ไม่มีเลย.     รับสั่งถามว่า     ดูก่อนพนายเจ้าได้อะไรถึง 
จักบํารุงเรา  ?   กราบทูลว่า  เมื่อได้พระราชทรัพย์พันกระษาปณ์ 
ทุก ๆ   กึ่งเดือน  จึงจะขอเข้ารับราชการ  พระเจ้าข้า.  รับสั่งถามว่า 
ก็บุรุษนี้เล่าเป็นอะไรของเจ้า   ?     กราบทูลว่า    เป็นผู้ปรนนิบัติ  
พระเจ้าข้า.  รับสั่งว่า  ดีละ  จงบํารุงเราเถิด.  จําเดิมแต่นั้น  ภีมเสน 
ก็เข้ารับราชการ     แต่ราชกิจที่เกิดขึ้นแล้ว     พระโพธิสัตว์จักทํา 
แต่ผู้เดียว. 
        ก็โดยสมัยนั้น   ที่แคว้นกาสี     ณ    ป่าแห่งหนึ่ง    มีเสือร้าย 
สะกัดทางสัญจรของพวกมนุษย์    จับเอาพวกมนุษย์ไปกิน 
เสียเป็นอันมาก.     ชาวเมืองพากันกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระ- 
ราชา.    พระราชารับสั่งให้ภีมเสนเข้าเฝ้า    ตรัสถามว่า    พ่อคุณ 
พ่ออาจจักจับเสือตัวนี้ได้ไหม   ?     ภีมเสนกราบทูลว่า    ขอเดชะ 
ข้าพระองค์ไม่อาจจับเสือได้   จะได้ชื่อว่า  นายขมังธนูได้อย่างไร  ? 
พระราชาพระราชทานรางวัลแก่เขาแล้วทรงส่งไป      เขาไปถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 268 
เรือนบอกแก่พระโพธิสัตว์.   พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   ดีแล้ว   เพื่อน 
ไปเถิด.  ภีมเสน  ถามว่า   ก็ท่านเล่าไม่ไปหรือ  ?   พระโพธิสัตว์ 
ตอบว่า    ฉันไม่ไปดอก     แต่จักบอกอุบายให้    ภีมเสนกล่าวว่า 
จงบอกเถิดเพื่อน.     พระโพธิสัตว์กล่าวว่า     ท่านอย่ารีบไปที่อยู่ 
ของเสือลําพังผู้เดียวเป็นอันขาด      แต่ต้องประชุมชาวชนบท 
เกณฑ์ให้ถือธนูไปสักพันหรือสองพัน    แล้วไปที่เสืออยู่นั้น    พอรู้ 
ว่าเสือมันลุกขึ้น   ต้องรีบหนีเข้าพุ่มไม้พุ่มหนึ่ง   นอนหมอบ   ส่วน 
พวกชนบทจะพากันรุมตีเสือจนจับได้     ครั้นพวกนั้นจับเสือได้แล้ว 
ท่านต้องเอาฟันกัดเถาวัลย์เส้นหนึ่ง    จับปลายเดินไปที่นั้น    ถึงที่  
ใกล้ ๆ    เสือตายแล้วพึงกล่าวว่า    พ่อคุณเอย    ใครทําให้เสือตัวนี้ 
ตายเสียเล่า    เราคิดว่า    จักผูกเสือด้วยเถาวัลย์    เหมือนเขาผูกวัว 
จูงไปสู่ราชสํานักให้จงได้   เข้าไปสู่พุ่มไม้เพื่อหาเถาวัลย์   เมื่อเรา 
ยังไม่ทันได้นําเถาวัลย์มา    ใครฆ่าเสือตัวนี้ให้ตายเสียเล่า     เมื่อ 
เป็นเช่นนี้   ชาวชนบทเหล่านั้นต้องสะดุ้งกลัว    กล่าวว่า    เจ้านาย 
ขอรับ    โปรดอย่ากราบทูลพระราชาเลย    จักพากันให้ทรัพย์มาก 
เสือก็จักเป็นอันแกคนเดียวจับได้     ทั้งยังจักได้ทรัพย์เป็นอันมาก 
จากสํานักพระราชาอีกด้วย  ภีมเสนรับคําว่า   ดีจริง ๆ   แล้วไปจับ 
เสือ    ตามแนวที่พระโพธิสัตว์แนะให้นั่นแหละ    ทําป่าให้ปลอดภัย 
แล้ว   มีมหาชนห้อมล้อมมาสู่พระนครพาราณสี    เข้าเฝ้าพระราชา 
กราบทูลว่า  ขอเดชะ  ข้าพระองค์จับเสือได้แล้ว  ทําป่าให้ปลอดภัย 
แล้ว พระราชาทรงยินดี  พระราชทานทรัพย์ให้มากมาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 269 
        ครั้นต่อมาในวันรุ่งขึ้น     พวกชาวเมืองพากันมากราบทูลว่า 
กระบือดุ   สะกัดทางแห่งหนึ่ง  พระราชาก็ส่งภีมเสนไป  โดยทํานอง 
เดียวกัน  เขาก็จับกระบือแม้นั้นมาได้  ด้วยคําแนะนําที่พระโพธิสัตว์ 
บอกให้  เหมือนกับตอนจับเสือฉะนั้น.  พระราชาก็ได้พระราชทาน 
ทรัพย์ให้เป็นอันมากอีก.    เกิดมีอิสสริยยศใหญ่ยิ่ง    เขาเริ่มมัวเมา 
ด้วยความมัวเมาในความใหญ่โต      กระทําการดูหมิ่นพระโพธิสัตว์ 
มิได้เชื่อถือถ้อยคําของพระโพธิสัตว์      กล่าวคําหยาบคายสามหาว 
เป็นต้นว่า    เราไม่ได้อาศัยท่านเลี้ยงชีพดอก    ท่านคนเดียวเท่านั้น 
หรือที่เป็นลูกผู้ชาย. 
        ครั้นอยู่ต่อมาไม่กี่วัน     พระราชาประเทศใกล้เคียงพระองค์ 
หนึ่ง    ยกทัพมาล้อมประชิดพระนครพาราณสีไว้    พลางส่งพระ- 
ราชสาสน์ถวายพระราชาว่า      พระองค์จักยอมถวายราชสมบัติ 
แก่หม่อมฉัน    หรือว่าจักรบ.    พระราชาทรงส่งภีมเสนออกไปว่า 
เจ้าจงออกรบ     เขาสอดสวมเครื่องรบครบครัน     ครองเพศเป็น 
พระราชา นั่งเหนือหลังช้างอันผูกเครื่องเรียบร้อย.  แม้พระโพธิสัตว์ 
ก็สอดสวมเครื่องรบพร้อมสรรพ     นั่งกํากับมาท้ายที่นั่งของ 
ภีมเสนนั่นเอง     เพราะกลัวเขาจะตาย.     พญาช้างห้อมล้อมด้วย 
มหาชน     เคลื่อนขบวนออกโดยประตูพระนคร     ลุถึงสนามรบ 
ภีมเสนพอได้ฟังเสียงกลองรบเท่านั้น     ก็เริ่มสั่นสะท้าน    พระ- 
โพธิสัตว์คิดว่า     น่ากลัวภีมเสนจักตกหลังช้างตายเสียในบัดดล 
จึงเอาเชือกรัดภีมเสนเข้าไว้แน่น     เพื่อไม่ให้ตกช้าง.     ภีมเสน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 270 
ครั้นเห็นสนามรบแล้วยิ่งกลัวตายเป็นกําลัง     ถึงกับอุจจาระ 
ปัสสาวะราดรดหลังช้าง.     พระโพธิสัตว์กล่าวว่า    ภีมเสนเอย 
การกระทําในตอนหลัง   ช่างไม่สมกับคําพูดครั้งก่อน ๆ   ของท่าน 
เสียเลย     ครั้งก่อนดูท่านใหญ่โตราวกับผู้เจนสงคราม     เดี๋ยวนี้สิ 
ประทุษร้ายหลังช้างเสียแล้ว  กล่าวคาถานี้  ใจความว่า :- 
                " ภีมเสนเอย  ที่ท่านคุยโอ่ไว้แต่ก่อน  แล้ว 
        ภายหลังกลับปล่อยอุจจาระไหลออกมา     คําคุย 
               ถึงการรบ      กับความกระสับกระส่ายของท่าน 
            ดูช่างไม่สมกันเลย "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยนฺเต  ปวิกตฺถิตํ   ปุเร   ความว่า 
คําใด     คือคําที่ท่านโอ้อวดกล่าวคําข่มไว้แต่ก่อนว่า     แกคนเดียว 
หรือที่เป็นลูกผู้ชาย    ข้าไม่ใช่ลูกผู้ชายหรือ    แม้ถึงข้าก็เป็นทหาร 
ชํานาญศึก  ดังนี้  นี้เป็นคําก่อนหนึ่งละ. 
        บทว่า  อถ  เต  ปูติสรา  สชํ  ความว่า  ครั้นภายหลัง  กระแส 
มูตรและคูถ   อันได้นามว่า  กระแสเน่า   เพราะมันเป็นของเน่าด้วย 
เป็นของไหลได้ด้วย  เหล่านี้นั้น  ไหลเลอะเทอะออกมา. 
        บทว่า    ปจฺฉา    ได้แก่ในเวลาต่อมาจากที่คุยอวดไว้ก่อนนั้น 
อธิบายว่า ในบัดนี้  คือที่  สนามรบนี้. 
        บทว่า   อุภยํ  น   สเมติ   ภีมเสน   ความว่า   ดูก่อนภีมเสน 
คําทั้งสองนี้ ดูช่างไม่สมกันเลย. 
        คําไหนบ้าง   ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 271 
        คือคําที่คุยโอ่ถึงการรบ     กับความกระสับกระส่ายของ 
ท่านนี้.    มีอธิบายว่า    ได้แก่คําที่กล่าวถึงการรบที่พูดไว้ครั้งก่อน 
กับความกระสับกระส่าย    ความลําบาก    คือความคับแค้นถึงกับ 
ปล่อยคูถและมูตรราดรดหลังช้างไม่สมกันเลย. 
        พระโพธิสัตว์   ตําหนิเขาอย่างนี้แล้ว    ปลอบว่า    อย่ากลัว 
เลย    เพื่อนเอย    เมื่อเรายังอยู่    จะเดือดร้อนไปใย    ดังนี้แล้ว    ให้ 
ภีมเสนลงเสียจากหลังช้าง   กล่าวว่า  จงไปอาบน้ําเถิด   ส่งกลับไป 
ดําริว่า   วันนี้เราควรแสดงตน   แล้วไสช้างเข้าสู่สนามรบ   บรรลือ 
สีหนาท    โจมตีกองพลแตก    ให้ล้อมจับเป็นพระราชาผู้เป็นศัตรู 
ไว้ได้   แล้วไปเฝ้าพระเจ้าพาราณสี.    พระราชาทรงยินดี    พระ-  
ราชทานยศใหญ่    แก่พระโพธิสัตว์.    จําเดิมแต่นั้นมา    นามว่า 
จูฬธนุคคหบัณฑิต  ก็กระฉ่อนไปในชมพูทวีปทั้งสิ้น.  พระโพธิสัตว์ 
ได้ให้บําเหน็จแก่ภีมเสนแล้วส่งกลับถิ่นฐานเดิม     กระทําบุญ 
มีให้ทานเป็นต้น  แล้วก็ไปตามยถากรรม. 
        พระบรมศาสดา    จึงตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่ 
แต่ในบัดนี้เท่านั้น     ที่ภิกษุนี้คุยโอ้อวด      แม้ในกาลก่อนก็ได้คุย 
โอ้อวดแล้วเหมือนกัน     ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงสืบอนุสนธิประชุมชาดกว่า    ภีมเสนในครั้งนั้นได้มาเป็น 
ภิกษุผู้มักโอ้อวด        ส่วนจูฬธนุคคหบัณฑิตได้มาเป็นเราตถาคต 
ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาภีมเสนชาดกที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 272 
                          รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
            ๑.  วรุณชาดก         ๒.  สีลวนาคชาดก       ๓.  สัจจังกิรชาดก 
๔.  รุกขธรรมชาดก      ๕.  มัจฉชาดก    ๖.  อสังกิยชาดก    ๗.  มหา- 
สุบินชาดก   ๘.  อิลลีสชาดก      ๙.  ขรัสสรชาดก   ๑๐.  ภีมเสนชาดก. 
                           จบ  วรุณวรรคที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 273 
                                     ๙.  อปายิมหวรรค 
                     ๑.  สุราปานชาดก 
        [๘๑]     "พวกกระผมได้พากันดื่ม     ได้ชวนกัน 
                 ฟ้อน  พากันขับร้อง  แล้วก็พากันร้องไห้  เพราะ 
           ดื่มสุราที่ทําให้สัญญาวิปริต      เห็นดีแต่ที่มิได้ 
             กลายเป็นลิงไปเสียเลย" 
                      จบ   สุราปานชาดกที่  ๑ 
                  อรรถกถาอปายิมหวรรคที่  ๙ 
                    อรรถกถาสุราปานชาดกที่ ๑ 
        พระศาสดาทรงอาศัยพระนครโกสัมพี         ประทับอยู่ 
ณ โฆสิตาราม  ทรงปรารภพระสาคตเถระ   ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อปายิมฺห  อนจฺจิมฺห  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า     เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จจําพรรษา 
ณ    กรุงสาวัตถีแล้ว  ได้เสด็จจาริกไป  จนลุถึงนิคม  ชื่อภัททวติกา 
พวกคนเลี้ยงโค   เลี้ยงสัตว์   ชาวนา   และพวกเดินทาง   เห็นพระ- 
ศาสดาเสด็จมาแล้ว     พากันถวายบังคม     พลางกราบทูลห้ามว่า 
ข้าแต่พระองค์เจริญ     ขอพระผู้มีพระภาคเจ้า     อย่าได้เสด็จไป 
สู่ท่าอัมพะเลย    พระเจ้าข้า    นาคชื่ออัมพติฏฐกะ    ที่อาศรมของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 274 
ชฎิล   ณ  ท่าอัมพะ  มีพิษร้าย  จะเบียดเบียนพระองค์ได้.  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า     ทําเป็นเหมือนไม่ทรงได้ยินถ้อยคําของคนเหล่านั้น 
ถึงเมื่อพวกนั้น   กราบทูลห้ามอยู่ถึง    ๓   ครั้ง   ก็คงเสด็จไปจนได้ 
เล่ากันว่า  ที่นั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า  เสด็จประทับ  ณ  ไพรสณฑ์ 
ตําบลหนึ่ง    ไม่ห่างนิคมภัททวติกา    ครั้งนั้นพระสาคตเถระเป็น 
พุทธอุปัฏฐาก     ประกอบด้วยฤทธิ์อันเป็นของปุถุชน    เข้าไปใกล้ 
อาศรมนั้น   ปูเครื่องลาดที่ทําด้วยหญ้า   ณ   ที่อยู่ของพญานาคนั้น 
แล้วนั่งขัดสมาธิ   นาคทนดูความลบหลู่มิได้    ก็บังหวลควัน.   พระ- 
เถระก็บังหวลควันบ้าง.     นาคทําให้ไฟลุก.     พระเถระก็ทําให้ไฟ 
ลุกบ้าง   เดชของนาคข่มพระเถระไม่ได้  เดชของพระเถระข่มนาค 
ได้  ท่านกําหราบพระยานาคนั้นพักเดียว   ก็ให้ดํารงในสรณะ  ใน 
ศีลได้แล้ว  ได้ไปสู่สํานักของพระศาสดา    ด้วยประการฉะนี้.    ฝ่าย 
พระบรมศาสดาประทับอยู่   ณ  นิคม  ภัททวติกา   ตามพระพุทธ- 
อัธยาศัยแล้ว  ได้เสด็จไปสู่พระนครโกสัมพี  เรื่องราวที่พระสาคต- 
เถระกําหราบนาค   แผ่ไปทั่วชนบท. 
        ฝูงชนชาวพระนครโกสัมพี   กระทําการต้อนรับพระศาสดา 
พากันถวายบังคมพระองค์แล้ว      ก็เลยไปสํานักพระสาคตเถระ 
ไหว้แล้วยืนอยู่   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง   พากันกล่าวอย่างนี้ว่า  " ข้าแต่ 
พระคุณเจ้าผู้เจริญ     สิ่งใดที่พระคุณเจ้าได้ด้วยยาก    นิมนต์บอก 
สิ่งนั้น    พวกกระผมจะจัดถวายสิ่งนั้นจงได้.     พระเถระก็นิ่งเสีย 
แต่ภิกษุฉัพพัคคีย์   พากันพูดว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย   สุราสีแดงดังสี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 275 
เท้านกพิราบ    พวกบรรพชิตหาได้ยากนัก    และก็เป็นของชอบใจ 
ด้วย     ถ้าพวกท่านเลื่อมใสพระเถระ     ละก็จัดสุราสีแดงดังสีเท้า 
นกพิราบมาถวายเถิด.   พวกนั้นก็รับคําว่า     ดีละ   เจ้าข้า   พากัน 
กราบทูลพระศาสดา    เพื่อทรงฉันในวันพรุ่งแล้ว    พากันเข้าสู่ 
พระนคร   ต่างคนต่างจัดเตรียมสุราใส   ที่มีสีแดงดังสีเท้านกพิราบ 
ไว้ที่เรือนของตน ๆ    ด้วยหวังว่า    จักถวายแด่พระเถระ    นิมนต์ 
พระเถระไปแล้ว   พากันถวายสุราใสทุก ๆ   เรือน   พระเถระดื่ม 
แล้ว   เมาสุราเดินออกจากพระนคร   ล้มลงที่ระหว่างประตู   นอน 
บ่นพร่ําไป  พระศาสดาทรงกระทําภัตรกิจแล้ว   เมื่อเสด็จออกจาก 
พระนคร    ทอดพระเนตรเห็นพระเถระนอนด้วยท่าทางนั้น    มี 
พระพุทธดํารัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอจงช่วยประคอง 
พระสาคตะไป   ให้พวกภิกษุประคองไปสู่พระอาราม   พวกภิกษุ  
วางศีรษะของพระเถระ   ณ   บาทมูลของพระตถาคต    แล้วให้ท่าน 
นอน.     ท่านพระสาคตะกลับนอนเหยียดเท้าไปเฉพาะพระพักตร์ 
พระตถาคต.   พระศาสดาตรัสสอบถามพวกภิกษุว่า   ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     ความเคารพในเราตถาคต     ที่สาคตะเคยมีในก่อนนั้น 
บัดนี้ยังมีอยู่หรือไร  ? พวกภิกษุพากันกราบทูลว่า  ไม่มีพระเจ้าข้า 
ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ภิกษุไรเล่ากําหราบพญานาคชื่อ 
อัมพติฏฐกะ     พวกภิกษุกราบทูลว่า     พระสาคตเถระพระเจ้าข้า 
ตรัสถามว่า         ก็บัดนี้        สาคตะยังจะอาจเพื่อกําหราบงูปลา 
ได้หรือ  ?  กราบทูลว่า  เรื่องนั้นไม่ได้แน่นอน  พระเจ้าข้า.  ตรัสว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 276 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ดื่มสิ่งใดแล้ว    ปราศจากความจําได้หมายรู้ 
อย่างนี้   สิ่งนั้นควรที่ภิกษุจะดื่มถึงเพียงนี้หรือไม่เล่า   ?   กราบทูล 
ว่า  ไม่ควรเลยพระเจ้าข้า.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงตําหนิพระเถระ 
แล้ว  ทรงเรียกพวกภิกษุมา  ทรงบัญญัติสิกขาบทว่า   เป็นปาจิตตีย์ 
ในเพราะดื่มสุราเมรัย     แล้วเสด็จจากอาสน์เข้าพระคันธกุฎี 
ภิกษุทั้งหลายประชุมกันในธรรมสภา      พูดถึงโทษของการดื่ม 
สุราว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย   ขึ้นชื่อว่า   การดื่มสุรามีโทษใหญ่หลวง 
ถึงกับกระทําให้พระสาคตะผู้ได้นามว่า  สมบูรณ์ด้วยปัญญา  มีฤทธิ์ 
ไม่รู้แม้แต่คุณของพระศาสดา   จึงได้กระทําอย่างนั้น.   พระศาสดา 
เสด็จมาตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้พวกเธอประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไรเล่า   ?     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ 
ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกบรรพชิตดื่ม 
สุราแล้ว   พากันสลบไสล   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   แม้ในครั้งก่อน 
ก็ได้เป็นแล้วเหมือนกัน     ดังนี้แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลอุทิจจพราหมณ์ 
ในแคว้นกาสี   เจริญวัยแล้วบวชเป็นฤาษี   ได้อภิญญาและสมาบัติ  
ประลองฌาน  พํานักอยู่ในหิมวันตประเทศ    แวดล้อมด้วยอันเตวาสิก 
ประมาณ   ๕๐๐  ครั้นถึงฤดูฝน  พวกอันเตวาสิก  พากันเรียนท่าน 
ว่า  ท่านอาจารย์ขอรับ  พวกเราพากันไปแดนมนุษย์  บริโภคของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 277 
เปรี้ยว  ๆ   เค็ม ๆ   แล้วค่อยมากันเถิด.   ฤๅษีพระโพธิสัตว์กล่าวว่า 
อาวุโส  เราจะคอยอยู่ในที่นี้แหละ  พวกเธอพากันไป  บํารุงร่างกาย 
จนฤดูฝนผ่านไป    แล้วจึงพากันกลับมาเถิด.    อันเตวาสิกเหล่านั้น 
รับคําว่า     ดีแล้วขอรับ     พากันกราบลาอาจารย์ไปสู่พระนคร- 
พาราณสี    พักอยู่ในพระราชอุทยาน    ครั้นวันรุ่งขึ้นก็พากันไป 
เที่ยวภิกษาจารในบ้านภายนอกประตูพระนคร   ได้รับความ 
เกื้อกูลอย่างดี     รุ่งขึ้นอีกวันหนึ่ง     จึงพากันเข้าไปสู่พระนคร 
พวกมนุษย์พากันชื่นชมถวายภิกษา   ล่วงมา   ๒-๓  วัน  ก็พากัน 
กราบทูลพระราชาว่า   ขอเดชะ   ฤาษี    ๕๐๐   รูป   พากันมาจาก 
ป่าหิมพานต์  พักอยู่ในพระราชอุทยาน  มีตบะกล้า  มีอินทรีย์อัน 
ชนะแล้วอย่างเยี่ยม  มีศีล  พระราชทรงสดับคุณของฤๅษีเหล่านั้น 
เสด็จสู่อุทยาน   ทรงนมัสการแล้วกระทําการปฏิสันถาร    ผะเดียง 
ให้อยู่ในพระอุทยานนั้นแหละตลอด     ๔    เดือนฤดูฝน.    นับแต่นั้น 
ฤๅษีเหล่านั้น    ก็พากันฉันในพระราชวังแห่งเดียว  พํานักอยู่    ณ 
พระราชอุทยาน.                                                        
        อยู่มาวันหนึ่ง     ในพระนครได้มีงานนักขัตฤกษ์     ชื่อว่า 
สุรานักษัตร์.    พระราชาทรงพระดําริว่า    สุรา    พวกบรรพชิต 
หาได้ยาก   จึงรับสั่งให้ถวายสุราอย่างดี   เป็นอันมาก   พวกดาบส 
ดื่มสุราแล้ว     พากันกลับไปอุทยาน     ต่างก็เมาสุรา     บางพวก 
ลุกขึ้นฟ้อนรํา   บางพวกขับร้อง   ครั้นฟ้อนรําขับร้องแล้ว   ก็พากัน 
นอนหลับทับบริขาร  มีไม้คานเป็นต้น  พอสร่างเมา  พากันตื่น   เห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 278 
อาการอันวิปริตของตนนั้น    ต่างก็ร้องไห้คร่ําครวญว่า    พวกเรา 
มิได้กระทําการอันสมควรแก่บรรพชิตเลย   กล่าวกันว่า   พวกเรา 
จากท่านอาจารย์มา    พากันกระทํากรรมอันเลวถึงเพียงนี้    ทันใด  
นั้นเอง     ก็พากันทิ้งอุทยานกลับไปป่าหิมพานต์    เก็บบริขารไว้ 
เรียบร้อยแล้ว     พากันไหว้อาจารย์นั่งอยู่แล้ว     อันท่านอาจารย์ 
ถามว่า   พ่อคุณทั้งหลาย   พวกท่านมิได้ลําบากด้วยภิกษา   พากัน 
อยู่สบายในถิ่นของมนุษย์หรือไฉน     อนึ่งพวกเธอยังจะอยู่กันด้วย 
ความสมัครสมานสามัคคีอยู่หรือ     พากันกราบเรียนว่า     ท่าน 
อาจารย์ขอรับ    พวกกระผมอยู่กันอย่างสบาย    ก็แต่ว่า    พวกผม 
พากันดื่มในสิ่งไม่ควรดื่ม   สลบไสลไปตาม ๆ   กัน   ไม่อาจดํารง 
สติได้     พากันขับร้องฟ้อนรําตามเรื่อง    เมื่อแจ้งเรื่องนั้นแล้ว 
ก็พากันยกคาถานี้เรียนอาจารย์ว่า :- 
                " พวกกระผมได้พากันดื่ม      ได้ชวนกัน 
             ฟ้อน   พากันขับร้อง    แล้วก็พากันร้องไห้  เพราะ 
             ดื่มสุราที่ทําให้สัญญาวิปริต     เห็นดีแต่ที่มิได้ 
            กลายเป็นลิงไปเสียเลย "   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อปายิมฺห  แปลว่า  พวกกระผม 
พากันดื่มสุรา. 
        บทว่า   อนจฺจิมฺห   ความว่า   ครั้นดื่มสุราแล้ว   ก็คะนองมือ 
คะนองเท้า  พากันฟ้อนรํา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 279 
        บทว่า     อคายิมฺหิ    ความว่า     เปิดปากร้องเพลงด้วยเสียง 
อันยืดยาว. 
        บทว่า    รุทิมฺห  จ  ความว่า  กลับมีวิปฏิสาร  พากันร้องไห้ว่า 
พวกเราทํากรรมไม่สมควรเห็นปานนี้. 
        บทว่า  ทิฏฺฐา   นาหุมฺห  วานรา  ความว่า  เหตุเพราะดื่มสุรา 
ที่ชื่อว่า     กระทําให้สัญญาวิปริต     เพราะทําลายสัญญาเสียได้ถึง 
เพียงนี้     ข้อนั้นยังดี     ที่พวกข้าพเจ้าไม่กลายเป็นลิงไปเสียหมด.  
พวกอันเตวาสิกเหล่านั้น    พากันกล่าวโทษของตน    ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวว่า     ขึ้นชื่อว่า     นรชนที่เหินห่างจาก 
การอยู่ร่วมกับครู    ย่อมเป็นเช่นนี้ได้ทั้งนั้น    ตําหนิดาบสเหล่านั้น 
แล้วให้โอวาทว่า   พวกท่านอย่ากระทํากรรมเห็นปานนี้ต่อไปอีก 
มีฌานไม่เสื่อม ได้ไปบังเกิดในพรหมโลกแล้ว. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า  คณะฤๅษีในครั้งนั้น  ได้มาเป็นพุทธบริษัท  ส่วนศาสดา 
ของคณะ   ได้มาเป็นเราตถาคต     ขอประกาศว่า   นับแต่เรื่องนี้ไป 
จะไม่กล่าวถึงบทว่า  อนุสนฺธึ  ฆเฏตฺวา   นี้อีกต่อไป. 
                   จบ  อรรถกถาสุราปานชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 280 
                             ๒.  มิตตวินทกชาดก 
                   ว่าด้วยจักรบดศีรษะ  
        [๘๒]    "ท่านเลยปราสาทแก้วผลึก   ปราสาทเงิน 
          และปราสาทแก้วมณีมาแล้ว      มาถูกจักรกรด 
            สําเร็จด้วยหินพัดผันอยู่     ตราบใดที่ยังมีชีวิตอยู่ 
                 ก็จักไม่พ้นจากจักรกรดตราบนั้น" 
                      จบ   มิตตวินทกชาดกที่  ๒ 
                   อรรถกถามิตตวินทกชาดกที่  ๒ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุว่ายากรูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า  อติกฺกมฺม  รมณกํ  ดังนี้. 
        ก็เรื่องของชาดกนี้     เป็นเรื่องเกิดขึ้นครั้งศาสนาของ 
พระกัสสปสัมมาสัมพุทธเจ้า     จักแจ่มแจ้งในมหามิตตวินทกชาดก 
หลักนิบาต   ก็ในกาลนั้น  พระโพธิสัตว์กล่าวคาถานี้  ความว่า 
                " ท่านเลยปราสาทแก้วผลึก    ปราสาทเงิน 
             และปราสาทแก้วมณี     มาแล้ว     มาถูกจักรกรด 
              สําเร็จด้วยหินพัดผันอยู่     ตราบใดที่ยังมีชีวิตอยู่ 
            ก็จักไม่พ้นจากจักรกรดตราบนั้น "  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 281 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   รมณกํ   เป็นชื่อของแก้วผลึก 
ในกาลนั้น   พระโพธิสัตว์แสดงว่า   เจ้านั้นสิผ่านพ้นปราสาทแก้ว- 
ผลึกไปเสียแล้ว. 
        บทว่า  สทามตฺตญฺจ   เป็นชื่อของเงิน.  พระโพธิสัตว์แสดงว่า 
เจ้านั้นสิผ่านปราสาทเงินไปเสียแล้ว. 
        บทว่า   ทูภกํ   เป็นชื่อของแก้วมณี   พระโพธิสัตว์แสดงว่า 
เจ้านั้นสิผ่านปราสาทแก้วมณีไปเสียแล้ว. 
        บทว่า  สฺวาสิ  ตัดบทเป็น  โส   อสิ   แปลว่า   เจ้านั้นสิ. 
        บทว่า  ปาสาณมาสีโน  ความว่า  ที่ชื่อว่า  จักกรดนั้น  สําเร็จ 
ด้วยหินก็มี    สําเร็จด้วยแก้วมณีก็มี     แต่จักรกรดอันที่เจ้าถูกมัน 
ขยี้บดทับนั้น    สําเร็จด้วยหิน    เพราะเหตุที่มาต้องจักรกรดสําเร็จ 
ด้วยหิน  เมื่อควรจะกล่าวว่า  ปาสาณาสีโน   กลับกล่าวว่า   ปาสาณ- 
มาสีโน  โดยถือเอา  ม  อักษร  ด้วยอํานาจพยัญชนะสนธิ   มีอธิบาย  
ไว้อีกนัยหนึ่งว่า   ทูลหัวจักรกรดหิน    คือมาถูกจักรกรดนั้นพัดผัน 
ยืนอยู่. 
        บทว่า  ยสฺมา  ชีวํ   น   โมกฺขสิ  ความว่า  ทั้ง  ๆ  ที่ยังเป็น ๆ 
อยู่นั้นแหละ   จักไม่พ้นไปจากจักรกรดได้   ต้องทูนมันไว้  จนกว่า 
บาปกรรมของเจ้าจะสิ้นไป. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวคาถานี้แล้ว   เสด็จไปสู่เทวสถานแห่ง 
ตนทันที   ฝ่ายมิตตวินทุกะเล่า   ก็ทูลจักรกรดไว้   เสวยทุกข์อย่าง 
มหันต์   ครั้นบาปกรรมหมดไป  ก็ไปตามยถากรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 282 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    มิตตวินทกะในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุว่ายากในครั้งนี้ 
ส่วนท้าวเทวราช  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล.  
           จบ  อรรถกถามิตตวินทกชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 283 
                          ๓.  กาฬกัณณิชาดก                    
                           ว่าด้วยมิตรแท้ 
        [๘๓]     " บุคคลชื่อว่าเป็นมิตรด้วยการเดินร่วมกัน 
          ๗  ก้าว  ชื่อว่าเป็นสหายด้วยการเดินร่วมกัน  ๑๒ 
          ก้าว   และชื่อว่าเป็นญาติด้วยการอยู่ร่วมกันเดือน 
          หนึ่ง   หรือกึ่งเดือน   ส่วนผู้ที่ชื่อว่ามีตนเสมอกัน 
          ก็ด้วยการอยู่ร่วมกันยิ่งกว่านั้น    เราจะละทิ้งมิตร 
          ชื่อว่า   กาฬกรรณี   ผู้ชอบพอกันมานาน   เพราะ 
          ความสุขส่วนตัวได้อย่างไร " ? 
                         จบ   กาฬกัณณิชาดกที่  ๓ 
                     อรรถกถากาฬกัณณิชาดกที่  ๓ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภมิตรของท่านอนาถบิณฑิกะผู้หนึ่ง     ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  มิตฺโต  หเว  สตฺตปเทน  โหติ.  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     มิตรผู้นั้นได้เคยเป็นสหายร่วมเล่นฝุ่นมากับ 
ท่านอนาถบิณฑิกะ     ทั้งเรียนศิลปะในสํานักอาจารย์เดียวกัน 
โดยนามมีชื่อว่า  กาฬกรรณี.  กาฬกรรณีนั้น  เมื่อกาลล่วงผ่านไป 
ก็เป็นผู้ตกยาก  ไม่อาจเลี้ยงชีวิตได้  จึงไปยังสํานักของท่านเศรษฐี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 284 
ท่านเศรษฐีก็ปลอบสหาย     ให้เสบียงแล้วมอบสมบัติของตนแบ่ง 
ให้ไป     เขาเป็นผู้ทําอุปการะแก่ท่านเศรษฐี     ทํากิจการทุกอย่าง 
เวลาที่เขามาสู่สํานักท่านเศรษฐี     คนทั้งหลายพากันกล่าวว่า 
หยุดเถิด     กาฬกรรณี    นั่งเถิดกาฬกรรณี    กินเถิดกาฬกรรณี. 
อยู่มาวันหนึ่ง  หมู่มิตร  และอํามาตย์ของท่านเศรษฐี  พากันเข้าไป 
หาท่านเศรษฐี     แล้วพูดอย่างนี้ว่า     อย่าเลี้ยงเขาไว้ใกล้ชิดอย่างนี้ 
เลย   ท่านมหาเศรษฐี   เพราะแม้ยักษ์เองก็ยังต้องหนีด้วยเสียงนี้ว่า 
หยุดเถิด     กาฬกรรณี    นั่งเถิดกาฬกรรณี    กินเถิดกาฬกรรณี 
เขาเองก็มิได้เสมอกับท่าน   ตกยาก   เข็ญใจ   ท่านจะเลี้ยงคน ๆ นี้ 
ไว้ทําไม   ท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี   กล่าวว่า   ธรรมดาว่าชื่อเป็น 
คําเรียกร้อง    หมู่บัณฑิตมิได้ถือชื่อเป็นประมาณ    ไม่ควรจะเป็น 
คนประเภทที่ชื่อว่า    " สุตมังคลิกะ "    (ถือมงคลจากเสียงที่ได้ยิน) 
เราไม่อาจอาศัยเหตุเพียงแต่ชื่อ       แล้วทอดทิ้งเพื่อนผู้เล่นฝุ่นมา 
ด้วยกัน   ดังนี้แล้ว  มิได้ยึดถือถ้อยคําของพวกนั้น  วันหนึ่งเมื่อจะไป 
บ้านส่วยของตน  ได้ตั้งเขาเป็นผู้รักษาเคหะสถาน. 
        พวกโจรคบคิดกันว่า    ได้ข่าวว่าเศรษฐีไปบ้านส่วย    พวก 
เราระดมกันปล้นบ้านของเขาเถิด    พากันถืออาวุธต่าง  ๆ     มาใน 
เวลากลางคืน   ล้อมเรือนไว้.   ฝ่ายกาฬกรรณี   ระแวงการมาของ 
พวกโจรอยู่    จึงนั่งเฝ้าไม่ยอมหลับนอนเลย    ครั้นรู้ว่า    พวกโจร 
พากันมา    เพื่อจะปลุกพวกมนุษย์    จึงตะโกนว่า    เจ้าจงเป่าสังข์ 
เจ้าจงตีกลอง     ดังนี้แล้ว     ทําให้เป็นเหมือนมีมหรสพโรงใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 285 
กระทํานิเวศน์ทั้งสิ้นให้มีเสียงสนั่นครื้นเครงตลอดไป     พวกโจร 
พากันพูดว่า    ข่าวที่ว่า     เรือนว่างเปล่า    พวกเราฟังมาเหลว ๆ 
ท่านเศรษฐียังคงอยู่    แล้วต่างทิ้งก้อนหิน    และไม้พลองเป็นต้น 
ไว้ตรงนั้นเอง    หนีไปหมด.    รุ่งขึ้นพวกมนุษย์    เห็นก้อนหินและ 
ไม้พลองเป็นต้น   ที่พวกโจรทิ้งไว้ในที่นั้น ๆ   ต่างสลดใจไปตาม ๆ 
กัน     พูดกันว่า   ถ้าวันนี้ไม่มีคนตรวจเรือน   ผู้สมบูรณ์ด้วยความรู้ 
ขนาดนี้แล้ว    พวกโจรจักพากันเข้าได้ตามความพอใจ    ปล้นเรือน 
ได้หมดเป็นแน่    เพราะอาศัยมิตรผู้มั่นคงผู้นี้    ความจําเริญจึงเกิด 
แก่ท่านเศรษฐี    ต่างพากันสรรเสริญกาฬกรรณีนั้น    เวลาที่ 
เศรษฐีมาจากบ้านส่วย     ก็พากันบอกเรื่องราวนั้นให้ทราบทุก 
ประการ.    ครั้งนั้นท่านเศรษฐีได้พูดกับคนเหล่านั้นว่า    พวกเธอ 
บอกให้เราไล่มิตรผู้รักษาเรือนอย่างนี้ไปเสีย      ถ้าเราไล่เขาไป 
ตามถ้อยคําของพวกเธอเสียแล้ว     วันนี้ทรัพย์สินของเราจักไม่มี 
เหลือเลย     ธรรมดาว่า    ชื่อไม่เป็นประมาณดอก    จิตที่คิดเกื้อกูล 
เท่านั้นเป็นประมาณ   ดังนี้แล้วให้ทรัพย์เป็นทุนแก่เขายิ่ง ๆ   ขึ้นไป 
ดําริว่า   บัดนี้   เรามีเรื่องที่จะเริ่มเป็นหัวข้อกราบทูลได้แล้ว   ไปสู่ 
สํานักพระศาสดา    กราบทูลเรื่องราวนั้นแต่ต้น    แด่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้า   พระบรมศาสดาตรัสว่า   ดูก่อนคฤหบดี   มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้น    ที่มิตรชื่อว่า    กาฬกรรณี    รักษาทรัพย์สินในเรือนแห่ง 
มิตรของตนไว้   แม้ในครั้งก่อนก็รักษาแล้วเหมือนกัน   ท่านเศรษฐี 
กราบทูลอาราธนา  จึงทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 286 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี    พระโพธิสัตว์ได้เป็นเศรษฐี.    มียศยิ่งใหญ่.   ท่าน 
เศรษฐีได้มีมิตรชื่อ     กาฬกรรณี     เรื่องราวทั้งหมดก็เหมือนกับ 
เรื่องปัจจุบันนั่นแหละ.     พระโพธิสัตว์มาจากบ้านส่วยแล้วฟัง 
เรื่องนั้นแล้ว     กล่าวว่า     ถ้าเราไล่มิตรเช่นนี้ออกไปเสียตามคํา 
ของพวกท่านแล้ว     วันนี้ทรัพย์สมบัติของเราจักไม่มีอะไรเหลือ 
เลย  แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า  :- 
                " บุคคลชื่อว่าเป็นมิตรด้วยการเดินร่วม 
             กัน  ๗  ก้าว  ชื่อว่าเป็นสหายด้วยการเดินร่วมกัน 
          ๑๒  ก้าว  และชื่อว่าเป็นญาติ   ด้วยการอยู่ร่วมกัน 
           เดือนหนึ่งหรือกึ่งเดือน     ส่วนผู้ชื่อว่ามีตนเสนอ 
           กัน  ก็ด้วยการอยู่ร่วมกันยิ่งกว่านั้น   เราจะละทิ้ง 
               มิตรชื่อว่า     กาฬกรรณี     ผู้ชอบพอกันมานาน 
             เพราะความสุขส่วนตัวได้อย่างไร  ? " ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   หเว   เป็นเพียงนิบาต.   ที่ชื่อว่า 
มิตร     เพราะอรรถว่าประพฤติไมตรี     อธิบายว่า     เข้าไปตั้งไว้ 
เฉพาะซึ่งไมตรีจิต     กระทําความสนิทสนม    ก็มิตรนั้นเป็นกันได้ 
ด้วย    ๗    ก้าวย่าง    อธิบายว่า    เป็นกันได้ด้วยเหตุเพียงเดินทาง 
ร่วมกัน  ๗  ย่างก้าว. 
        บทว่า   สทาโย   ปน   ทฺวาทสเกน  โหติ    ความว่า  ที่ชื่อว่า 
สหาย   เพราะอรรถว่า  ไปร่วมกันในอิริยาบถทั้งปวง  ด้วยอํานาจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 287 
แห่งการทํากิจทุก ๆ     อย่างร่วมกัน    อธิบายว่า     ก็แลสหายนั้น 
เป็นกันได้ด้วยเพียงย่างเท้าไป  ๑๒  ก้าว. 
        บทว่า  มาสฑฺฒมมาเสน  ความว่า   (อยู่ร่วมกัน)  เดือนหนึ่ง 
หรือกึ่งเดือน. 
        บทว่า   ญาติ   โหติ  ความว่า  ย่อมชื่อว่าเป็นผู้เสมอญาติ. 
        บทว่า   ตตุตฺตรึ    ความว่า    ด้วยการอยู่ร่วมกันยิ่งกว่านั้น 
ย่อมถือว่าเป็นผู้เสมอตนได้ทีเดียว. 
        บทว่า    ชเหยฺยํ  ความว่า   เราจะทิ้งสหายผู้เช่นนี้ได้อย่างไร 
เล่า  ?   พระโพธิสัตว์กล่าวถึงคุณของมิตรนั่นแล    ด้วยประการ 
ฉะนี้.    ตั้งแต่นั้นมา    ก็มิได้มีใคร ๆ   ที่จะได้ชื่อว่า    กล่าวละลาบ 
ละล้วง กาฬกรรณีนั้นอีกเลย. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า    กาฬกรรณีในครั้งนั้น    ได้มาเป็นอานนท์ในครั้งนี้ 
ส่วนพาราณสีเศรษฐี  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถากาฬกัณณิชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 288 
                      ๔.  อัตถัสสทวารชาดก 
        ว่าด้วยคุณธรรมแห่งประโยชน์  ๖  ประการ 
        [๘๔]     "บุคคลควรปรารถนาลาภอย่างยิ่ง     คือ 
          ความไม่มีโรค  ๑   ศีล  ๑  ความคล้อยตามผู้รู้  ๑ 
          การสดับตรับฟัง  ๑  ความประพฤติตามธรรม   ๑    
          ความไม่ท้อถอย   ๑     คุณธรรม  ๖   ประการนี้ 
          เป็นประตูด่านแรกแห่งประโยชน์" 
                 จบ  อัตถัสสทวารชาดกที่  ๔ 
               อรรถกถาอัตถัสสทวารชาดกที่  ๔ 
        พระบรมศาสดาเมื่อประทับอยู่   ณ   พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภกุลบุตรผู้ฉลาดในประโยชน์คนหนึ่ง     ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อาโรคฺยมิจฺเฉ  ปรมญฺจ  ลาภํ  ดังนี้. 
        มีเรื่องย่อ  ๆ  ว่า  ในพระนครสาวัตถี    บุตรของท่านเศรษฐี 
ผู้มีสมบัติมากคนหนึ่ง   เกิดมาได้   ๗   ขวบ   เป็นผู้มีปัญญาฉลาด 
ในประโยชน์.   วันหนึ่งเขาเข้าไปหาท่านบิดา   ถามถึงเรื่องที่ชื่อว่า 
ปัญหาอันเป็นประตูแห่งประโยชน์     ท่านเศรษฐีผู้บิดาไม่ทราบ 
ปัญหานั้น  จึงได้เกิดปริวิตกว่า   ปัญหานี้สุขุมยิ่งนัก  เว้นพระสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าเสียแล้ว  ผู้อื่นในโลกสันนิวาส  ที่กําหนดด้วยภวัคคพรหม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 289 
เป็นส่วนสุดเบื้องบน   และด้วยอเวจี   เป็นส่วนสุดเบื้องต่ํา   ที่ชื่อว่า 
สามารถเพื่อจะแก้ปัญหานี้ได้    ไม่มีเลย.    ท่านจึงพาบุตรให้ถือ 
ดอกไม้ของหอมและเครื่องลูบไล้เป็นอันมาก   ไปสู่พระเชตวันวิหาร 
บูชาพระศาสดาแล้วถวายบังคม   นั่ง  ณ  ส่วนข้างหนึ่ง  กราบทูล 
ความข้อนี้กะพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    เด็ก 
นี้มีปัญญาฉลาดในประโยชน์     ถามปัญหาประตูแห่งประโยชน์กะ 
ข้าพระองค์    ข้าพระองค์ไม่ทราบปัญหานั้น    จึงมาสู่สํานักของ 
พระองค์    ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ตัวข้าพระองค์ขอโอกาส    ขอ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าโปรดกล่าวแก้ปัญหานั้นเถิด      พระเจ้าข้า. 
พระศาสดาตรัสว่า    ดูก่อนอุบาสก   แม้ในกาลก่อน   เราก็ถูกเด็กนี้ 
ถามปัญหานั้นแล้ว     และเราก็กล่าวแก้ปัญหานั้นกะเขาแล้ว    ใน 
ครั้งนั้นเด็กนี้รู้ปัญหานั้น     แต่บัดนี้เขากําหนดไม่ได้    เพราะถือ 
ความสิ้นไปแห่งภพ    (ติดต่อกัน)    ท่านเศรษฐีกราบทูลอาราธนา 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี      พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นเศรษฐีมีสมบัติ 
มาก    ครั้งนั้นบุตรของท่านเกิดมาได้   ๗    ขวบ    เป็นผู้มีปัญญา 
ฉลาดในประโยชน์    วันหนึ่งเข้าไปหาบิดา    ถามปัญหาเรื่องประตู 
ประโยชน์ว่า     ข้าแต่ท่านบิดา     อะไรชื่อว่าประตูแห่งประโยชน์ 
ครั้งนั้นบิดาของเขา     เมื่อจะกล่าวแก้ปัญหานั้น     กล่าวคาถานี้ 
ความว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 290 
                "บุคคลควรปรารถนาลาภอย่างยิ่ง     คือ 
            ความไม่มีโรค  ๑  ศีล  ๑   ความคล้อยตามผู้รู้  ๑ 
             การสดับตรับฟัง  ๑   ความประพฤติตามธรรม  ๑ 
         ความไม่ท้อถอย   ๑    คุณธรรม  ๖  ประการนี้   เป็น 
        ประตูด่านแรกแห่งประโยชน์"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    จ    อักษรในบทว่า     อาโรคฺยมิจฺเฉ 
ปรมญฺจ   ลาภํ   เป็นเพียงนิบาต.   พระโพธิสัตว์เมื่อจะแสดงความนี้ 
ว่า  พ่อคุณ   ก่อนอื่นทีเดียว  พึงปรารถนาลาภยอดเยี่ยม   กล่าวคือ 
ความไม่มีโรค  จึงกล่าวอย่างนี้. 
        ที่ชื่อว่าความเป็นผู้ไม่มีโรค   ในบาทคาถาว่า   อาโรคฺยมิจฺเฉ 
ปรมญฺจ   ลาภํ   นั้น.    ได้แก่อาการที่ไม่มีสภาวะเสียดแทง   ไม่มี 
อาการกระวนกระวายแห่งร่างกาย     และจิตใจ.     เพราะว่าเมื่อ 
ร่างกายยังถูกเสียดแทง  กระวนกระวายอยู่   บุคคลย่อมไม่สามารถ 
จะยังลาภที่ยังไม่ได้ให้เกิดขึ้น    ที่ได้ไว้แล้วก็ไม่อาจที่จะใช้สอย 
แต่เมื่อไม่กระวนกระวาย      ย่อมสามารถบันดาลให้เกิดได้ทั้งสอง 
สถาน    อนึ่ง    เมื่อจิตใจเดือดร้อนเพราะอุปกิเลสอยู่    คนก็ไม่อาจ 
เหมือนกับที่จะก่อลาภ   คือคุณพิเศษ   มีฌานเป็นต้น   ที่ยังไม่เกิด 
ให้เกิดขึ้น    ที่ได้ไว้แล้ว    ก็อาจจะชมเชยด้วยสามารถแห่งสมาบัติ   
อีกได้  เมื่อโรคนี้ยังมีอยู่   แม้ลาภที่ยังไม่ได้ก็เป็นอันไม่ได้  แม้ที่ได้ 
แล้วก็ไร้ประโยชน์    แต่เมื่อโรคนี้ไม่มี   แม้ลาภที่ยังไม่ได้   ก็จะต้อง 
ได้แม้ที่ได้แล้วก็ย่อมอํานวยประโยชน์    เหตุนั้นความไม่มีโรค    จึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 291 
ชื่อว่าเป็นลาภอย่างยิ่ง  จําต้องปรารถนาความไม่มีโรคนั้น  ก่อนอื่น 
ทั้งหมดนี้เป็นประตูเอกแห่งประโยชน์     ทั้งหมดนี้เป็นอรรถาธิบาย 
ในข้อนั้น 
        บทว่า    สีลญฺจ     ได้แก่อาจารศีล   คือระเบียบในส่วนที่เป็น 
มารยาท.   พระโพธิสัตว์แสดงถึงจารีตของชาวโลก   ด้วยบทนี้. 
        บทว่า    พุทฺธานุมตํ    ได้แก่ความคล้อยตามบัณฑิตผู้เจริญ 
ด้วยคุณทั้งหลาย    พระโพธิสัตว์แสดงโอวาทของครูทั้งหลาย    ผู้ 
สมบูรณ์ด้วยความรู้  ด้วยบทนี้. 
        บทว่า    สุตญฺจ    คือการฟังที่อิงเหตุ     พระโพธิสัตว์แสดง 
พาหุสัจจะ  ความเป็นผู้คงแก่เรียน  อันอาศัยในในโลกนี้  ด้วยบทนี้. 
        บทว่า   ธมฺมานุวตฺตี    จ   ได้แก่   การคล้อยตามสุจริตธรรม 
มีอย่าง   ๓.   พระโพธิสัตว์แสดงการเว้นทุจริตธรรม   แล้วประพฤติ 
สุจริตธรรม  ด้วยบทนี้. 
        บทว่า  อลีนตา    จ  ได้แก่ความที่จิตไม่หดหู่ไม่ตกต่ํา.   พระ- 
โพธิสัตว์แสดงความที่จิตเป็นสภาพประณีต     และเป็นสภาพสูงยิ่ง 
อย่างไม่เสื่อมคลายด้วยบทนี้. 
        บทว่า  อตฺถสฺส   ทฺวารา   ปมุขา   ฉเฬเต   ความว่า    ความ 
เจริญชื่อว่าประโยชน์๑     ธรรมทั้ง   ๖   ประการเหล่านี้  เป็นประตู 
๑. ปาฐะว่า  อตฺโถ  นาม  วุฑฺฒิสงฺขาตสฺส  ฯลฯ  ฉบับพม่าเป็น  อตฺโถ  นาม  วุฑฺฒิ, 
วุฑฺฒิสงฺขาตสฺส - แปลตามฉบับพม่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 292 
เป็นอุบาย     คือเป็นทางบรรลุด่านแรกคือสูงสุด      แห่งประโยชน์ 
ทั้งที่เป็นโลกิยะ  ทั้งที่เป็นโลกุตตระ  กล่าวคือความเจริญ. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวแก้ปัญหาประตูแห่งประโยชน์แก่บุตร 
ด้วยประการฉะนี้.  ตั้งแต่นั้นมา  เขาก็ประพฤติในธรรม  ๖  ประการ 
นั้น. พระโพธิสัตว์บําเพ็ญบุญมีทานเป็นต้น   แล้วก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ประชุมชาดก 
ว่า    บุตรในครั้งนั้น   ได้มาเป็นบุตรคนปัจจุบัน    ส่วนมหาเศรษฐี 
ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                จบ  อรรถกถาอัตถัสสทวารชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 293 
                           ๕.  กิมปักกชาดก 
                     ว่าด้วยโทษของกาม 
         [๘๕]    " ผู้ใดไม่รู้โทษในอนาคต    มัวเสพกามอยู่ 
                 ผลที่สุดกามเหล่านั้น       ก็จะกําจัดบุคคลนั้นเสีย 
          เหมือนผลกิมปักกะ   กําจัดผู้กินให้ถึงตาย ฉะนั้น " 
                               จบ   กิมปักกชาดกที่  ๕  
                 อรรถกถากิมปักกชาดกที่  ๕      
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ  พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้กระพันแล้วรูปหนึ่ง  ตรัสพระธรรมเทศนานี้  มี 
คําเริ่มต้นว่า อายตึ  โทสํ  นาญ ฺญาย ดังนี้. 
        ได้ยินว่ากุลบุตรผู้หนึ่ง     บวชถวายชีวิตในพระพุทธศาสนา 
วันหนึ่งเที่ยวบิณฑบาตในพระนครสาวัตถี    เห็นหญิงนางหนึ่ง 
แต่งกายหมดจดงดงาม    เกิดกระสัน   ครั้งนั้นอาจารย์แลอุปัชฌาย์ 
พาเธอมายังสํานักของพระบรมคาสดา.     พระบรมศาสดาตรัส 
ถามว่า  ดูก่อนภิกษุ   จริงหรือที่ว่าเธอกระสัน  เมื่อเธอกราบทูลว่า 
จริงพระเจ้าข้า    ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ    ขึ้นชื่อว่า    เบ็ญจกามคุณ 
เหล่านี้  น่ารื่นรมย์ในเวลาบริโภค    ขึ้นชื่อว่าการบริโภคเบ็ญจกามคุณ 
เหล่านั้น  ย่อมเปรียบได้กับการบริโภค  ผลกิมปักกะ   (ผลไม้มีพิษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 294 
ชนิดหนึ่ง     ลูกเท่าผลมะม่วง)    เพราะเป็นตัวให้เกิดปฏิสนธิในนรก 
เป็นต้น   ที่ได้ชื่อว่า   ผลกิมปักกะ   สมบูรณ์ด้วยสี   กลิ่น   และรส 
แต่กินเข้าไปแล้ว    กัดไส้    ทําไห้ถึงสิ้นชีวิต     ในครั้งก่อนคนเป็น 
อันมาก  ไม่เห็นโทษของมัน   ติดใจในสี   กลิ่นและรส    ต่างบริโภค 
ผลนั้น    พากันถึงสิ้นชีวิต    อันภิกษุทั้งหลายเหล่านั้น    กราบทูล 
อาราธนา  ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล    ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติ     อยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์เป็นนายกองเกวียน    คุมกองเกวียน 
๕๐๐  เล่ม   เดินทางไปสู่ชายแดนไกล ๆ   ถึงปากดง   เรียกประชุม 
คนทั้งหลายตักเตือนว่า    ในดงนี้มีต้นไม้ที่ชื่อต้นไม้มีพิษ    ไม่ถาม 
เราก่อนแล้ว     อย่ากินผลาผลที่ไม่เคยกินมาก่อนเป็นอันขาด  
ฝูงชนเดินทางล่วงเข้าสู่ดง  ได้เห็นต้นกิมปักกะ  (ต้นไม้มีผลเป็นพิษ 
ชนิดหนึ่ง   ลูกเท่าผลมะม่วง)   ต้นหนึ่ง   มีกิ่งโน้มลงเพราะหนักผล 
ลําต้น   กิ่ง   และใบของมัน   คล้ายกับต้นมะม่วง   ทั้งสัณฐาน   สี 
กลิ่นและรส   พากันกินผลไม้   ด้วยสําคัญว่าผลมะม่วง    บางพวก 
ก็ว่า     ต้องถามนายกองเกวียนก่อนแล้วจึงจักกิน     ถือยืนรออยู่ 
ครั้นพระโพธิสัตว์มาถึงที่นั้น     ก็ร้องบอกพวกที่ถือยืนรอนั้นให้ 
ทิ้งผลไม้เสีย     บอกให้พวกที่พากันกินเข้าไปแล้วทําการสํารอก 
แล้วให้ยาพวกนั้นกิน     พวกเหล่านั้นบางคนก็หาย     แต่พวกที่กิน 
เข้าไปก่อนพวกทีเดียว  พากันสิ้นชีวิต  ฝ่ายพระโพธิสัตว์  เดินทาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 295 
ถึงสถานที่ต้องการจะไปโดยสวัสดี      ได้ลาภแล้วกลับมาถึงสถานที่ 
ของตนดังเดิม  กระทําบุญมีให้ทานเป็นต้น  แล้วไปตามยถากรรม.  
        พระศาสดาตรัสเรื่องนั้นแล้ว     ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                 " ผู้ใดไม่รู้โทษในอนาคต     มัวเสพกามอยู่ 
            ผลที่สุดกามเหล่านั้น     ก็จะกําจัดบุคคลนั้นเสีย 
        เหมือนผลกิมปักกะ  กําจัดผู้กินให้ถึงตายฉะนั้น " 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อายตึ   โทสํ   นาญฺญาย   ความว่า 
ไม่รู้คือไม่ทราบถึงโทษในกาลภายหน้า. 
        บทว่า   โย    กาเม    ปฏิเสวติ    ความว่า   บุคคลใดส้องเสพ 
วัตถุกาม  และกิเลสกาม. 
        บทว่า  วิปากนฺเต  หนนฺตี   นํ  ความว่า  กามเหล่านั้น  จะยัง 
บุรุษนั้น    ผู้เกิดแล้วในนรกเป็นต้น   ในที่สุด,   กล่าวคือวิบากของตน 
ให้พัวพันอยู่ด้วยทุกข์มีปราการต่าง ๆ   ชื่อว่าย่อมกําจัดเขาเสีย. 
        กําจัดอย่างไร  ? 
        อย่างเดียวกับผลกิมปักกะ          ที่บุคคลบริโภคแล้วฉะนั้น 
อธิบายว่า   อุปมาเหมือนผลกิมปักกะ   น่าชอบใจ   เพราะถึงพร้อม 
ด้วยสี     กลิ่น    และรสในเวลาบริโภค    ทําให้คนที่ไม่เห็นโทษใน 
อนาคต   กินแล้วถึงความสิ้นชีวิตไปตาม ๆ  กันฉันใด  กามทั้งหลาย 
แม้จะน่าชอบใจในเวลาบริโภค     ก็จะกําจัดเขาเสียในเวลาให้ผล 
ฉันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 296 
        พระบรมศาสดาทรงแสดงธรรมตามอนุสนธิ     แล้วทรง 
ประกาศสัจธรรม    ภิกษุผู้กระสัน    บรรลุโสดาปัตติผล    บริษัท 
ที่เหลือ    บางพวกเป็นพระโสดาบัน    บางพวกเป็นพระสกทาคามี 
บางพวกเป็นพระอนาคามี    บางพวกได้เป็นพระอรหันต์.    พระ- 
ศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุมชาดกว่า 
บริษัทในครั้งนั้นได้มาเป็นพุทธบริษัท     ส่วนนายกองเกวียนได้ 
มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ   อรรถกถากิมปักกชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 297 
                              ๖.  สีลวีมังสนชาดก         
                           ว่าด้วยผู้มีศีล 
        [๘๖]     ได้ยินว่า      ศีลเป็นคุณชาติงามเป็นเยี่ยม 
          ในโลก  จงดูงูใหญ่   มีพิษร้ายแรง   เป็นสัตว์มีศีล                
          เหตุนั้น  จึงไม่เบียดเบียนใคร. 
                       จบ   สีลวีมังสนชาดกที่  ๖         
                    อรรถกถาสีลวีมังสนชาดกที่ ๖ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพราหมณ์ผู้ทดลองศีลหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  สีลํ  กิเรว  กลฺยาณํ   ดังนี้. 
        ดังได้สดับมา     พราหมณ์นั้นอาศัยพระเจ้าโกศลเลี้ยงชีวิต  
เป็นผู้ถึงไตรสรณาคมน์    มีศีล    ๕    ไม่ขาด     ถึงฝั่งแห่งไตรเพท 
พระราชาทรงพระดําริว่า  พราหมณ์ผู้นี้มีศีล    ดังนี้แล้ว  ทรงยกย่อง 
เขาอย่างยิ่ง  เขาคิดว่า  พระราชานี้ทรงยกย่องเรายิ่งกว่าพราหมณ์ 
อื่น ๆ     ทรงเห็นเราเหมือนผู้ควรเคารพอย่างยิ่ง     พระองค์ทรง 
กระทําการยกย่องนี้   เพราะอาศัยชาติสมบัติ   โคตรสมบัติ     กุล- 
สมบัติ    ปเทสสมบัติ    และศิลปสมบัติของเรา  หรืออย่างไร  หรือว่า 
ทรงอาศัยศีลสมบัติของเรา    เราจักทดลองดูก่อน    วันหนึ่งท่านไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 298 
สู่ที่เฝ้า    เมื่อจะกลับบ้านได้หยิบเหรียญกษาปณ์    ๑    อันไปจาก 
แผงของเหรัญญิกคนหนึ่ง โดยมิได้บอกกล่าวเลย.  ครั้งนั้นเหรัญญิก 
มิได้พูดอะไรกับท่าน     เพราะความเคารพในพราหมณ์คงนั่งเฉย 
รุ่งขึ้นหยิบไปสองเหรียญ    เหรัญญิกคงนิ่งเฉยเหมือนกัน    ในวันที่  
สาม    คว้าไปเต็มกําเลย    ครั้งนั้นเหรัญญิกก็พูดกับท่านว่า    วันนี้ 
เป็นวันที่สามที่ท่านฉกชิงเอาทรัพย์สินของพระราชาไป     พลาง 
ตะโกนบอก   ๓   ครั้งว่า   เราจับโจรฉกชิงทรัพย์สินของพระราชา 
ไว้ได้แล้ว   ครั้งนั้น   มนุษย์ทั้งหลายต่างวิ่งมาคนละทิศทาง   รุมพูด  
กะพราหมณ์ว่า        ท่านแสร้งประพฤติเหมือนผู้มีศีลมานานจน 
ป่านนี้    ดังนี้แล้ว    ต่างก็ติเตียน    สอง-สามที    จับมัดไปแสดงแก่ 
พระราชา. พระราชาทรงร้อนพระทัย  ตรัสว่า  ดูก่อนท่านพราหมณ์ 
เหตุไรเล่าท่านจึงทํากรรมของผู้ทุศีลเช่นนี้    แล้วตรัสว่า    พวกเจ้า 
ไปเถิด    จงลงพระราชอาญาแก่พราหมณ์.   พราหมณ์กราบทูลว่า 
ข้าแต่มหาราชเจ้า  ข้าพระองค์มิใช่โจรดอก  พระเจ้าข้า  พระราชา 
รับสั่งถามว่า  เมื่อเป็นเช่นนั้น  เหตุไรท่านจึงหยิบเหรียญกษาปณ์ 
ไปจากแผงแห่งพระราชทรัพย์เล่า    ?     พราหมณ์กราบทูลว่า 
ขอเดชะ     ที่ข้าพระองค์กระทําไป     ในเมื่อพระองค์ทรงยกย่อง 
ข้าพระองค์อย่างยิ่งเช่นนี้นั้น    ก็เพื่อจะทดลองว่า    พระราชาทรง 
ยกย่องเรายิ่งนัก      เหตุทรงอาศัยสมบัติมีชาติเป็นต้นหรืออย่างไร 
หรือว่าทรงอาศัยศีล     ก็และบัดนี้    ข้าพระองค์ทรงทราบโดย 
แน่นอนแล้ว      เพราะที่ทรงพระกรุณาโปรดให้ลงพระราชอาญา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 299 
แก่ข้าพระองค์บัดนี้    เป็นข้อเทียบได้ว่า     ความยกย่องที่พระองค์ 
ทรงทําแก่ข้าพระองค์นั้น     อาศัยศีลอย่างเดียว     มิได้ทรงกระทํา 
เพราะอาศัยสมบัติมีชาติเป็นต้นเลย     แล้วกราบทูลต่อไปว่า 
ข้าพระองค์นั้นได้ตกลงใจได้ด้วยเหตุนี้ว่า     ในโลกนี้    ศีลเท่านั้น 
สูงสุด      ศีลเป็นประมุข     ก็เมื่อข้าพระองค์จะกระทําให้สมควร 
แก่ศีลนี้  ยังดํารงตนอยู่ในเรือน  บริโภคกิเลสอยู่   จักไม่อาจกระทํา 
ได้    วันนี้แหละข้าพระองค์จักไปสู่พระวิหารเชตวัน    บรรพชา 
ในสํานักพระศาสดา        ได้โปรดทรงพระกรุณาพระราชทานการ 
บรรพชาแก่ข้าพระองค์ด้วยเถิด      พระเจ้าข้า     ครั้นขอพระบรม 
ราชานุญาตได้แล้ว     ก็ออกเดินมุ่งหน้าไปพระเชตวันมหาวิหาร 
ครั้งนั้นหมู่ญาติและพวกพ้องที่สนิทสนม     พากันห้อมล้อม    เมื่อ 
ไม่อาจทัดทานท่านได้  จึงพากันกลับไป. 
        พราหมณ์ไปสู่สํานักของพระศาสดา    ทูลขอบรรพชา 
ครั้นได้บรรพชาและอุปสมบทแล้ว     ก็ไม่ทอดทิ้งพระกรรมฐาน 
เจริญวิปัสสนา     บรรลุพระอรหัตผล    เข้าเฝ้าพระบรมศาสดา 
กราบทูลพยากรณ์พระอรหัตผลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ บรรพชา 
ของข้าพระองค์ถึงที่สุดแล้ว    คําพยากรณ์พระอรหัตผลนั้น    ของ 
ท่านปรากฏในภิกษุสงฆ์แล้ว     อยู่มาวันหนึ่งพวกภิกษุประชุม 
กันในธรรมสภา    นั่งสนทนาถึงคุณของท่านว่า    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    พราหมณ์ผู้อุปัฏฐากพระราชาชื่อโน้น    ทดลองศีลของ 
ตนแล้ว   กราบทูลลาพระราชาบรรพชา   ดํารงอยู่ในพระอรหัตผล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 300 
แล้ว   พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวก 
เธอประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร   ?   เมื่อภิกษุทั้งหลาย   กราบ 
ทูลให้ทรงทราบแล้ว    ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น   ที่พราหมณ์ผู้นี้   ทดลองศีลของตนแล้วบวช   กระทํา 
ที่พึ่งแก่ตนได้    ถึงในกาลก่อนบัณฑิตทั้งหลาย     ก็เคยทดลองศีล 
ของตนแล้วบวช     การทําที่พึ่งแก่ตนมาแล้วเหมือนกัน    อันภิกษุ  
เหล่านั้น   กราบทูลอาราธนาแล้ว   ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้  :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี    พระโพธิสัตว์ได้เป็นปุโรหิตของพระเจ้าพรหมทัต  
พระองค์นั้น    เป็นผู้มีจิตใจน้อมไปในทาน    มีศีลเป็นอัธยาศัย 
ถือศีล   ๕    ไม่ขาด    พระราชาทรงยกย่องท่านยิ่งกว่าพราหมณ์ 
ที่เหลือ    เรื่องทั้งหมดก็เช่นเดียวกับเรื่องแรกนั้นแหละ    แปลกแต่ว่า 
เมื่อพระโพธิสัตว์ถูกเขามัดนําตัวไปสู่สํานักพระราชา     พวกหมองู 
กําลังบังคับงูให้เล่นอยู่ที่ระหว่างถนน    พากันจับงูที่หาง    จับที่คอ 
เอางูพันคอ.  พระโพธิสัตว์เห็นพวกนั้นแล้วกล่าวว่า  พ่อคุณทั้งหลาย 
เจ้าอย่าจับงูนี้ที่หาง    อย่าจับที่คอ    อย่าเอาไปพันคอ    เพราะงูนี้ 
กัดแล้ว    ก็ต้องถึงสิ้นชีวิต    พวกหมองูกล่าวว่า    ท่านพราหมณ์ 
งูนี้มีศีลสมบูรณ์ด้วยมารยาท     มิใช่เป็นผู้ทุศีลอย่างเช่นท่าน 
ส่วนท่านสิ     เป็นผู้หาอาจาระมิได้    เพราะความเป็นผู้ทุศีล    ถูก 
หาว่าเป็นโจรฉกชิงพระราชทรัพย์  กําลังถูกมัดนําตัวไป  พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 301 
ได้คิดว่า   แม้พวกงูที่ไม่กัดใคร   ไม่เบียดเบียนใคร   ก็ได้ชื่อว่ามีศีล 
ได้    จะป่วยกล่าวไปใยถึงพวกที่เป็นมนุษย์ในโลกนี้    ศีลเท่านั้น 
ที่ชื่อว่าสูงสุด    สิ่งอื่นที่จะยิ่งไปกว่าศีลนั้นไม่มี.    ครั้นมนุษย์นําตัว 
ไปแสดงแด่พระราชาแล้ว   พระราชาตรัสถามว่า   พ่อคุณ   นี้เรื่อง 
อะไรกัน ?   พวกราชบุรุษกราบทูลว่า  ขอเดชะ  โจรฉกชิงพระ- 
ราชทรัพย์  พระเจ้าข้า   รับสั่งว่า   ถ้าเช่นนั้น   พวกเจ้าจงกระทํา 
ตามพระราชอาญาแก่เขาเถิด      พราหมณ์กราบทูลว่า      ข้าแต่ 
มหาราช    ข้าพระองค์มิใช่โจรดอก    พระเจ้าข้า.    เมื่อรับสั่งว่า 
เมื่อเป็นเช่นนั้น    ทําไมถึงได้หยิบเอาเหรียญกษาปณ์ไปเล่า   ? 
จึงกราบทูลเรื่องราวทั้งมวล     โดยนัยที่มีในเรื่องก่อนนั่นเอง     แล้ว 
กราบทูลว่า   ด้วยเหตุนี้   ข้าพระองค์นั้นตกลงใจแล้วว่า   ในโลกนี้ 
ศีลเท่านั้นสูงสุด     ศีลเป็นประธาน    แล้วกราบทูลว่า    ข้อนี้ยกไว้ 
ก่อนเถิดพระเจ้าข้า     แม้แต่อสรพิษไม่กัดใคร    ไม่เบียดเบียนใคร 
ยังได้ชื่อเสียงว่ามีศีลได้เลย     แม้เพราะเหตุนี้     ศีลเท่านั้นสูงสุด  
ศีลประเสริฐ  เมื่อจะสรรเสริญศีล  กล่าวคาถานี้ว่า  :- 
              ได้ยินว่า       ศีลเป็นคุณชาติงามเป็นเยี่ยม 
          ในโลก   จงดูงูใหญ่   มีพิษร้ายแรง   เป็นสัตว์มีศีล 
          เหตุนั้น  จึงไม่เบียดเบียนใคร. ดังนี้ 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  สีลํ  กิเรว  ได้แก่ศีลคือมารยาท 
กล่าวคือ  ความไม่ล่วงละเมิดนั่นเอง. 
        บทว่า  กิร  ความว่า  พระโพธิสัตว์กล่าวตามที่ได้ยินมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 302 
        บทว่า  กลุยาณํ  แปลว่า งาม ประเสริฐ. 
        บทว่า  อนุตฺตรํ  ความว่า ยอดเยี่ยม  คือให้คุณได้ทุกอย่าง. 
        บทว่า   ปสฺส   ได้แก่กล่าวมุ่งถึงเหตุเฉพาะเท่าที่ตนเห็น. 
        บทว่า   สีลวาติ   น   หญฺญติ   ความว่า   งูแม้มีพิษร้ายแรง 
ยังได้รับการสรรเสริญว่ามีศีล     ด้วยเหตุเพียงไม่กัดใคร    ไม่ 
เบียดเบียนใคร   ย่อมไม่ถูกใครทําร้าย   คือไม่ถูกใครฆ่า    แม้ด้วย 
เหตุดังกล่าวมานี้  ศีลนั่นแล   จึงชื่อว่า  สูงสุด. 
        พระโพธิสัตว์แสดงธรรมถวายพระราชา     ด้วยคาถานี้ 
ด้วยประการฉะนี้  ละกามทั้งหลาย  บวชเป็นฤาษี   เข้าป่าหิมพานต์ 
ทําอภิญญา  ๕  สมาบัติ     ๘    ให้เกิดแล้ว  ได้มีพรหมโลกเป็นที่ไป 
ในเบื้องหน้า. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า   พระราชาในครั้งนั้น   ได้มาเป็นอานนท์   บริษัทได้มา 
เป็นพุทธบริษัท  ส่วนปุโรหิต   ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
               จบ   อรรถกถาสีลวิมังสนชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 303 
                             ๗.  มังคลชาดก 
                 ว่าด้วยการถือมงคลตื่นข่าว 
        [๘๗]     "ผู้ใดไม่ถือมงคลตื่นข่าว   ไม่ถืออุกกาบาต 
          ไม่ถือความฝัน    ไม่ถือลักษณะดีหรือชั่ว    ผู้นั้น 
          ชื่อว่าล่วงพ้นโทษแห่งการถือมงคลตื่นข่าว 
          ครอบงํากิเลสเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพ 
          ที่เป็นคูกั้น   ย่อมไม่กลับมาเกิดอีก". 
                    จบ   มังคลชาดกที่  ๗                                                 
                    อรรถกถามังคลชาดกที่   ๗ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่       ณ     พระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพราหมณ์ผู้รู้จักลักษณะผ้าสาฎกผู้หนึ่ง    ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  ยสฺส  มงฺคลา  สมูหตา  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    พราหมณ์ชาวพระนครราชคฤห์ผู้หนึ่ง    เป็นผู้ 
ถือมงคลตื่นข่าว     ไม่เลื่อมใสในพระรัตนตรัย     เป็นมิจฉาทิฏฐิ 
มั่งคั่ง    มีทรัพย์มาก    มีโภคะมาก.    หนูกัดคู่แห่งผ้าสาฎกที่เขา 
เก็บไว้ในหีบ    ครั้นถึงเวลาที่เขาสนานเกล้า    กล่าวว่า    จงนําผ้า 
สาฎกมา    คนทั้งหลายจึงบอกการที่หนูกัดผ้าแก่เขา    เขาคิดว่า 
ด้วยผ้าสาฎกทั้งคู่ที่หนูกัดนี้    จักคงมีในเรือนนี้ละก็     ความพินาศ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 304 
อย่างใหญ่หลวงจักมี     เพราะผ้าคู่นี้เป็นอวมงคล      เช่นกับตัว 
กาฬกรรณี   ทั้งไม่อาจให้แก่บุตรธิดา   หรือทาสกรรมกร   เพราะ 
ความพินาศอย่างใหญ่หลวงจักต้องมีแก่ผู้ที่รับผ้านี้ไปทุกคน 
ต้องให้ทิ้งมันเสียที่ป่าช้าผีดิบ     แต่ไม่กล้าให้ในมือพวกทาสเป็นต้น 
เพราะพวกนั้นน่าจะเกิดโลภในผ้าคู่นี้     ถือเอาไปแล้วถึงความ 
พินาศไปตาม ๆ   กันได้  เราจักให้ลูกถือผ้าคู่นั้นไป   เขาเรียกบุตร 
มาบอกเรื่องราวนั้นแล้ว    ใช้ไปด้วยคําว่า    พ่อคุณ    ถึงตัวเจ้าเอง 
ก็ต้องไม่เอามือจับมัน     จงเอาท่อนไม้คอนไปทิ้งเสียที่ป่าช้าผีดิบ 
อาบน้ําดําเกล้าแล้วมาเถิด. 
        แม้พระบรมศาสดาเล่า    ในวันนั้น   เวลาใกล้รุ่ง   ทรงตรวจ 
พวกเวไนยสัตว์     เห็นอุปนิสัยแห่งโสดาปัตติผลของพ่อลูกคู่นี้ 
ก็เสด็จไปเหมือนพรานเนื้อตามรอยเนื้อฉะนั้น    ได้ประทับยืน    ณ 
ประตูป่าช้าผีดิบ   ทรงเปล่งพระพุทธรังษี    ๖   ประการอยู่.    แม้ 
มาณพรับคําบิดาแล้ว    คอนผ้าคู่นั้นด้วยปลายไม้เท้า    เหมือนคอน 
งูเขียว     เดินไปถึงประตูป่าช้าผีดิบ.     ลําดับนั้นพระศาสดารับสั่ง 
กะเขาว่า  มาณพ  เจ้าทําอะไร  ?  มาณพกราบทูลว่า  ข้าแต่พระ- 
โคดมผู้เจริญ     ผ้าคู่นี้ถูกหนูกัด    เป็นเช่นเดียวกับตัวกาฬกรรณี 
เปรียบด้วยยาพิษที่ร้ายแรง     บิดาของข้าพระองค์เกรงว่า     เมื่อ 
ผู้ทิ้งมันเป็นคนอื่น    น่าจะเกิดความโลภขึ้นถือเอาเสีย     จึงใช้ข้า- 
พระองค์    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ       ข้าพเจ้าเองก็มาด้วยหวังว่า 
จักทิ้งมันเสีย.  พระศาสดาตรัสว่า   ถ้าเช่นนั้น  ก็จงทิ้งเถิด.  มาณพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 305 
จึงทิ้งเสีย    พระศาสดาตรัสว่า    คราวนี้สมควรแก่เราตถาคต 
ดังนี้แล้ว   ทรงถือเอาต่อหน้ามาณพนั้นทีเดียว  ทั้ง  ๆ   ที่มาณพนั้น 
ห้ามอยู่ว่า    ข้าแต่พระโคดมผู้เจริญ       นั่นเป็นอวมงคลเหมือนตัว 
กาฬกรรณี   อย่าจับ   อย่าจับเลย   พระศาสดาก็ทรงถือเอาผ้าคู่นั้น 
เสด็จผันพระพักตร์มุ่งหน้าตรงไปพระเวฬุวัน.     มาณพรีบไปบอก 
แก่พราหมณ์ผู้บิดาว่า    คุณพ่อครับ    คู่ผ้าสาฎกที่ผมเอาไปทิ้งที่  
ป่าช้าผีดิบนั้น   พระสมณโคดมตรัสว่า   ควรแก่เรา   ทั้ง ๆ   ที่ผม 
ห้ามปราม    ก็ทรงถือเอาแล้วเสด็จไปสู่พระเวฬุวัน   ถึงพระสมณ- 
โคดมทรงใช้สอยมัน     ก็องย่อยยับ     แม้พระวิหารก็จักพินาศ 
ทีนั้นพวกเราจักต้องถูกครหา   เราต้องถวายผ้าสาฎกอื่น ๆ    มาก 
ผืนแด่พระสมณโคดม     ให้พระองค์ทรงทิ้งผ้านั้นเสีย     เขาให้คน 
ถือผ้าสาฎกหลายผืน   ไปสู่พระวิหารเวฬุวันกับบุตร    ถวายบังคม 
พระศาสดา   แล้วยืนอยู่   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง   กราบทูลอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระสมณโคดม     ได้ยินว่าพระองค์ทรงถือเอาคู่ผ้าสาฎก 
ในป่าช้าผีดิบ   จริงหรือพระเจ้าข้า   ?   ตรัสว่า   จริง   พราหมณ์ 
กราบทูลว่า  ข้าแต่พระสมณโคดม   คู่ผ้าสาฎกนั้นเป็นอวมงคล  เมื่อ 
พระองค์ทรงใช้สอยมันจะต้องย่อยยับ     ถึงพระวิหารทั้งสิ้นก็จัก 
ต้องทําลาย   ถ้าผ้านุ่ง   ผ้าห่มของพระองค์มีไม่พอ   พระองค์โปรด 
รับผ้าสาฎกเหล่านี้ไว้    ทิ้งคู่ผ้าสาฎกนั้นเสียเถิด.     ครั้งนั้นพระ- 
ศาสดาตรัสกะเขาว่า     พราหมณ์     พวกเรามีนามว่าบรรพชิต  
ผ้าเก่า ๆ   ที่เขาทิ้ง   หรือตกอยู่ในที่เช่นนั้น   คือ   ที่ป่าช้าผีดิบ   ที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 306 
ท้องถนน   ที่กองขยะ    ที่ท่าอาบน้ํา   ที่หนทางหลวง   ย้อมควรแก่  
พวกเรา     ส่วนท่านเองมิใช่แต่จะเพิ่งเป็นคนมีลัทธิอย่างนี้ในบัดนี้ 
เท่านั้น  แม้ในครั้งก่อน  ก็เคยมีลัทธิอย่างนี้เหมือนกัน  เขากราบทูล 
อาราธนา   ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล  พระเจ้ามคธราช   ผู้ทรงธรรม  เสวยราชสมบัติ  
ในพระนครราชคฤห์    แคว้นมคธ    ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์เกิดใน 
สกุลอุทิจจพราหมณ์  สกุลหนึ่ง  ถึงความเป็นผู้รู้เดียงวาแล้ว  บวชเป็น 
ฤๅษียังอภิญญา   และสมาบัติให้เกิดแล้ว   พํานักอยู่ในป่าหิมพานต์ 
ในกาลครั้งหนึ่ง    ออกจากป่าหิมพานต์    มาถึงพระราชอุทยาน 
ในพระนครราชคฤห์    พํานักอยู่ที่นั้น    วันที่สองเข้าสู่พระนคร 
เพื่อต้องการภิกขาจาร     พระราชาทอดพระเนตรเห็นท่านแล้ว 
รับสั่งให้นิมนต์มา   อาราธนาให้นั่งในปราสาท   ให้ฉันโภชนาหาร 
แล้ว     ทรงถือเอาปฏิญญา     เพื่อการอยู่ในพระอุทยานตลอดไป. 
พระโพธิสัตว์ฉันในพระราชนิเวศน์    พักอยู่ในพระราชอุทยาน 
กาลครั้งนั้น   ในพระนครราชคฤห์   ได้มีพราหมณ์ชื่อว่า   ทุสส- 
ลักขณพราหมณ์    (พราหมณ์ผู้รู้ลักษณะผ้า).     เรื่องทั้งปวงตั้งแต่ 
เขาเก็บคู่ผ้าสาฎกไว้ในหีบเป็นต้นไป     เช่นเดียวกันกับเรื่องก่อน 
นั่นแหละ  (แปลกแต่ตอนหนึ่ง)  เมื่อมาณพไปถึงป่าช้า พระโพธิสัตว์ 
ไปคอยอยู่ก่อนแล้ว     นั่งอยู่ที่ประตูป่าช้า     เก็บเอาคู่ผ้าที่เขาทิ้ง 
แล้วไปสู่อุทยาน     มาณพไปบอกเเก่บิดา.     บิดาคิดว่า      ดาบสผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 307 
ใกล้ชิดราชสกุล  จะพึงฉิบหาย   จึงไปสํานักพระโพธิสัตว์  กล่าวว่า 
ข้าแต่พระดาบส     ท่านจงทิ้งผ้าสาฎกที่ท่านถือเอาแล้วเสียเถิด 
จงอย่าฉิบหายเสียเลย.   พระดาบสแสดงธรรมแก่พราหมณ์ว่า   ผ้า 
เก่า ๆ ที่เขาทิ้งไว้ในป่าช้า    ควรแก่พวกเรา    พวกเรามิใช่พวกถือ 
มงคลตื่นข่าว     ขึ้นชื่อว่าการถือมงคลตื่นข่าวนี้    พระพุทธเจ้า 
พระปัจเจกพุทธเจ้า  และพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย      ไม่สรรเสริญเลย 
เหตุนั้น  บัณฑิตต้องไม่เป็นคนถือมงคลตื่นข่าว.  พราหมณ์ฟังธรรม 
แล้วทําลายทิฏฐิเสีย      ถึงพระโพธิสัตว์เป็นสรณะแล้ว     แม้พระ- 
โพธิสัตว์ก็มีฌานมิได้เสื่อม    ได้เป็นผู้มีพรหมโลกเป็นที่ไปใน 
เบื้องหน้า     แม้พระบรมศาสดาทรงนําเรื่องอดีตนี้มาแล้ว      ครั้น 
ตรัสรู้พระสัมโพธิญาณแล้ว     เมื่อจะทรงแสดงธรรมแก่พราหมณ์ 
ตรัสพระคาถานี้ ความว่า :- 
                " ผู้ใดไม่ถือมงคลตื่นข่าว   ไม่ถืออุกกาบาต 
        ไม่ถือความฝัน    ไม่ถือลักษณะดีหรือชั่ว    ผู้นั้น 
        ชื่อว่า     ล่วงพ้นโทษแห่งการถือมงคลตื่นข่าว 
        ครอบงํากิเลสเครื่องประกอบสัตว์ไว้ในภพที่  
        เป็นคูกั้น  ย่อมไม่กลับมาเกิดอีก "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า  ยสฺส   มงฺคลา   สมูหตา  ความว่า 
มงคลเหล่านี้คือ  ทิฏฐิมงคล  มงคลที่เกิดเพราะสิ่งที่เห็น  ๑  สุตมงคล 
มงคลที่เกิดเพราะเรื่องที่ฟัง  ๑  มุตมงคล  มงคลที่เกิดเพราะอารมณ์ 
ที่ได้ทราบ ๑   อันพระอรหันตขีณสพใด   ถอนขึ้นได้แล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 308 
        บทว่า   อุปฺปาตา   สุปินา  จ   ลกฺขณา  จ  ความว่า  เรื่องอุบาท 
ที่เป็นเรื่องใหญ่  ๕  ประการเหล่านี้  คือ   จันทรคราธรูป   อย่างนี้ 
จักต้องมี     สุริยคราธรูปอย่างนี้จักต้องมี     นักษัตคราธรูปอย่างนี้ 
จักต้องมี     อุกกาบาตรูปอย่างนี้จักต้องมี         ลําพู่กันรูปอย่างนี้ 
จักต้องมี     อีกทั้งความฝันมีประการต่าง ๆ     ลักษณะทั้งหลาย 
มีอาทิอย่างนี้  คือ  ลักษณะคนโชคดี  ลักษณะคนโชคร้าย  ลักษณะ 
หญิง   ลักษณะชาย   ลักษณะทาส   ลักษณะทาสี   ลักษณะคาม 
ลักษณะศร   ลักษณะอาวุธ    ลักษณะผ้า  เหล่านี้เป็นฐานแห่งทิฏฐิ. 
ท่านผู้ใดถอนได้หมดแล้ว   คือไม่เชื่อถือเอาเป็นมงคล   หรืออวมงคล 
แก่ตน    ด้วยเรื่องอุปบาตเป็นต้นเหล่านี้. 
        บทว่า  โส  มงฺคลโทสวีติวตฺโต   ความว่า  ท่านผู้นั้นเป็นภิกษุ  
ผู้ขีณาสพ  ล่วงพ้น  ก้าวผ่าน  ละเสียได้ซึ่งโทษแห่งมงคลทุกอย่าง. 
        บทว่า   ยุคโยคาธิคโก   น  ชาตุเมติ  ความว่า  กิเลสที่มารวม 
กันเป็นคู่ ๆ     โดยนัยมีอาทิว่า     โกธะความโกรธ      และอุปนาหะ 
ความผูกโกรธ   มักขะความลบหลู่       และปลาสะความตีเสมอดังนี้ 
ชื่อว่า  ยุคะ.  กิเลส  ๔  อย่างเหล่านี้  คือ กามโยคะ  ภวโยคะ  ทิฏฐิโยคะ 
อวิชชาโยคะ ชื่อว่า โยคะ เพราะเป็นเหตุประกอบสัตว์ไว้ในสงสาร 
ภิกษุผู้เป็นพระขีณาสพ  บรรลุแล้วคือ   ครอบงําไว้ได้แล้ว    ล่วงพ้น 
แล้วได้แก่    ผ่านไปแล้วด้วยดี    ซึ่งยุคและโยคะ    คือทั้งยุคและโยคะ 
เหล่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 309 
        บทว่า     น   ชาตุเมติ  ความว่า  ท่านผู้นั้นย่อมไม่ถึงคือไม่ต้อง 
มาสู่โลกนี้  ด้วยสามารถแห่งปฏิสนธิใหม่   โดยแน่นอนทีเดียว. 
        พระบรมศาสดาทรงแสดงธรรมแก่พราหมณ์ด้วยพระ- 
คาถานี้    ด้วยประการฉะนี้    แล้วทรงประกาศสัจธรรม    เมื่อจบ 
สัจจะ   พราหมณ์กับบุตร   ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล.   พระศาสดา 
ทรงประชุมชาดกว่า     บิดาและบุตรในครั้งนั้น    ได้มาเป็นบิดา 
และบุตรคู่นี้แหละ   ส่วนดาบสได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถามังคลชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 310 
                                             ๘.  สารัมภชาดก 
                       ว่าด้วยการพูดดี  พูดชั่ว 
        [ ๘๘ ]      "พึงเปล่งแต่วาจาดี    เท่านั้น    ไม่พึงเปล่ง 
            วาจาชั่วเลย     การเปล่งวาจาดีสําเร็จประโยชน์ได้ 
           เปล่งวาจาชั่ว  ย่อมเดือดร้อน" 
                                 จบ   สารัมภชาดกที่  ๘ 
                     อรรถกถาสารัมภชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดาเมื่อทรงอาศัยพระนครสาวัตถี     ประทับอยู่ 
ณ   พระเชตวันมหาวิหาร   ทรงปรารภโอมสวาทสิกขาบท    ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  กลฺยาณเมว  มุญฺเจยฺย  ดังนี้. 
        แม้เรื่องทั้งสอง       ก็เป็นเช่นเดียวกับเรื่องที่กล่าวไว้แล้ว 
ในนันทวิสาลชาดก  ในหนหลัง.   (แปลกแต่ว่า)  ในชาดกนี้  พระ- 
โพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นโคทรงกําลัง ชื่อ สารัมภะ ของพราหมณ์ 
ผู้หนึ่ง    ในพระนครตักกสิลา.    พระศาสดาตรัสเรื่องในอดีตนี้แล้ว 
ครั้นตรัสรู้พระสัมโพธิญาณแล้ว     ตรัสพระคาถานี้ว่า  :- 
                   " พึงเปล่งแต่วาจาดี    เท่านั้น    ไม่พึงเปล่ง 
        วาจาชั่วเลย     การเปล่งวาจาดีสําเร็จประโยชน์ได้ 
        เปล่งวาจาชั่ว  ย่อมเดือดร้อน "  ดังนี้.                            
            
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 311 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กลฺยาณเมว  มุญฺเจยฺย  ความว่า 
บุคคลพึงเปล่ง  คือพึงแถลงได้แก่  พึงกล่าวถ้อยคําที่พ้นจากโทษ  ๔ 
ชื่อว่า ถ้อยคําดีงาม คือไม่มีโทษเท่านั้น. 
        บทว่า  น  หิ  มุญฺเจยฺย  ปาปิกํ  ความว่า  ไม่พึงเปล่งคําชั่ว 
คือคําลามก   ได้แก่คําอันไม่เป็นที่รัก    ไม่เป็นที่พอใจของคนอื่น ๆ. 
        บทว่า  โมกฺโข  กลฺยาณิยา  สาธุ  ความว่า  การเปล่งวาจาดี 
เท่านั้น    ยังประโยชน์ให้สําเร็จ    คือเป็นความดีงาม    เป็นความ 
เจริญในโลกนี้. 
        บทว่า  มุตฺวา  ตปฺปติ  ปาปิกํ  ความว่า  ครั้นเปล่ง  คือแถลง 
ได้แก่กล่าวคําชั่ว    คือคําหยาบแล้ว    บุคคลนั้นย่อมเดือดร้อน   คือ 
เศร้าโศก  ลําบาก. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มา   ด้วยประการฉะนี้ 
แล้ว  ทรงประชุมชาดกว่า  พราหมณ์ในครั้งนั้น  ได้มาเป็นอานนท์ 
พราหมณีได้เป็นอุบลวรรณา     ส่วนโคสารัมภะ     ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ  อรรถกถาสารัมภชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 312 
                                ๙.  กุหกชาดก 
                       ว่าด้วยดาบสเจ้าเล่ห์ 
        [๘๙]      " น้อยหรือถ้อยคําของเจ้า   ช่างสละสลวย           
           พูดจาน่านับถือจริง  ๆ     เจ้าข้องใจในวัตถุเพียง 
           เส้นหญ้า    แต่เมื่อขโมยทองร้อยแท่งไปไม่ข้องใจ                
           เลยนะ " 
                                จบ   กุหกชาดกที่  ๙ 
                      อรรถกถากุหกชาดกที่ ๘ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร         
ทรงปรารภภิกษุผู้มักหลอกลวงรูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  วาจาว   กิร   เต  อาสิ  ดังนี้. 
        เรื่องการหลอกลวง  จักปรากฏแจ้งในอุททาลชาดก.         
        ในอดีตกาล  ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ในกรุง-         
พาราณสี   ชฎิลโกงผู้หนึ่งเป็นดาบสหลอกลวง   อาศัยอยู่ในหมู่บ้าน 
ตําบลหนึ่ง    กุฎมฺพีคนหนึ่ง    ช่วยสร้างศาลาในป่าให้ดาบสนั้น 
ให้ดาบสอยู่ในบรรณศาลา     ปรนนิบัติด้วยอาหารอันประณีต  
ในเรือนของตน     เขาเชื่อดาบสโกงนั้นว่า     ท่านผู้นี้เป็นผู้มีศีล 
นําเอาทองพันแท่งไปยังศาลาของดาบส    ฝังไว้ในแผ่นดิน    เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 313 
กลัวโจร   กล่าวว่า   ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ   พระคุณเจ้าพึงดูแล 
ทองนี้ด้วย.  ครั้งนั้น  ดาบสกล่าวกะเขาว่า   คุณ !   การพูดแบบนี้ 
แก่พวกที่ได้นามว่า   บรรพชิตไม่สมควรเลย   ขึ้นชื่อว่า   ความโลภ 
ในสิ่งของของผู้อื่น  ของพวกเราไม่มีเลย  เขากล่าวว่า   ดีละ  พระ- 
คุณเจ้าผู้เจริญ  เชื่อถ้อยคําของดาบส  แล้วหลีกไป  ดาบสชั่วคิดว่า 
เราอาจเลี้ยงชีพด้วยทรัพย์มีประมาณเท่านี้ได้   ล่วงไปได้สอง-สาม 
วัน   ก็ยักเอาทองนั้นไปไว้  ณ   ที่หนึ่งระหว่างทาง   ย้อนมาเข้าไป 
ยังบรรณศาลา     พอวันรุ่งขึ้น     ทําภัตกิจในเรือนของกุฎมฺพีแล้ว 
กล่าวอย่างนี้ว่า    ผู้มีอายุ    พวกเราอาศัยท่านอยู่นานแล้ว    ความ 
พัวพันกันกับพวกมนุษย์ย่อมมี    ก็ธรรมดาว่า    ความพัวพันเป็น 
มลทินของบรรพชิต     เพราะฉะนั้นอาตมาจะขอลาไป    แม้กุฏมฺพี 
จะอ้อนวอนแล้ว ๆ   เล่า ๆ   ก็ไม่ปรารถนาจะกลับ   ครั้งนั้นกุฎมฺพี 
จึงกล่าวกะดาบสว่า   เมื่อเป็นเช่นนี้   ก็นิมนต์ไปเถิด    พระคุณเจ้า- 
ข้า    ดังนี้แล้ว     ตามไปส่งจนถึงประตูบ้านแล้วจึงกลับ    ดาบสเดิน 
ไปได้หน่อยหนึ่ง   คิดว่า   เราควรจะลวงกุฎมฺพีนี้   ก็เอาหญ้าวางไว้ 
ระหว่างชฎา    ย้อนกลับไป    กุฏมฺพีถามว่า    พระคุณเจ้าผู้เจริญ 
พระคุณเจ้ากลับมาทําไม   ขอรับ  ?   ตอบว่า   ผู้มีอายุ   หญ้าเส้น 
หนึ่ง    เกี่ยวชฎาของฉันไป    จากชายคาเรือนของพวกท่าน    ขึ้น 
ชื่อว่า   อทินนาทาน   ไม่สมควรแก่บรรพชิต    อาตมาจึงรีบนํามัน 
กลับมา     กุฎมฺพีกล่าวว่า     จงทิ้งมันเสีย     แล้วนิมนต์ไปเถิดครับ 
เสื่อมใสว่า     พระดาบสไม่ถือเอาสิ่งของ ๆ     ผู้อื่น    ซึ่งแม้เพียง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 314 
เส้นหญ้า   โอ   พระคุณเจ้าของเรา   เคร่งครัดจริง     ดังนี้กราบแล้ว 
ส่งพระดาบสไป. 
        ก็ในครั้งนั้นพระโพธิสัตว์  ไปยังชนบทชายแดนเพื่อต้องการ 
สิ่งของ     อาศัยพักแรมในบ้านกุฎมฺพี     ท่านฟังคําของดาบสแล้ว 
คิดว่า     ดาบสร้ายผู้นี้     จักต้องถือเอาอะไร ๆ    ของกุฎมฺพีนี้ไป 
เป็นแน่    จึงถามกุฎมฺพีว่า     ก่อนสหาย    ท่านได้ฝากฝังอะไร  ๆ 
ไว้ในสํานักของดาบสนั้น   มีหรือไม่  ?   กุฎมฺพีตอบว่า   มีอยู่สหาย 
เราฝากฝังทองไว้  ๑๐๐   แท่ง.   พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   ถ้าเช่นนั้น 
ท่านจงรีบไปตรวจตราดูทองนั้นเถิด      เขาไปบรรณศาลาไม่เห็น 
ทองนั้น  รีบกลับมาบอกว่า  ทองไม่มี  สหาย.  พระโพธิสัตว์บอกว่า 
ทองของท่านผู้อื่นไม่ได้เอาไปดอก      ดาบสร้ายนั้นคนเดียวเอาไป 
มาเถิด     เรามาช่วยกันติดตามจับดาบสนั้น    แล้วรีบตามไป    จับ 
ดาบสโกงได้   ทุบบ้าง   เตะบ้าง   ให้นําเอาทองมาคืน   แล้วจับไว้. 
พระโพธิสัตว์เห็นทองแล้วกล่าวว่า    ดาบสนี่ขโมยทอง   ๑๐๐   แท่ง 
ยังไม่ข้องใจ     ไพล่มาข้องใจในเรื่องเพียงเส้นหญ้า     เมื่อจะติเตียน 
ดาบสนั้น  กล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                " น้อยหรือถ้อยคําของเจ้า   ช่างสละสลวย 
         พูดจาน่านับถือจริง  ๆ     เจ้าข้องใจในวัตถุเพียง 
        เส้นหญ้า  แต่เมื่อขโมยทองร้อยแท่งไป  ไม่ต้องใจ 
                เลยนะ "  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 315 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า     วาจาว   กิร  เต  อาสิ   สณฺหา 
สขิลภาณิโน    ความว่า     เมื่อท่านกล่าวคําอ่อนหวานน่านับถืออยู่ 
อย่างนี้ว่า     การถือเอาสิ่งของที่เจ้าของไม่ได้ให้แม้เพียงเส้นหญ้า 
ก็ไม่ควรแก่พวกบรรพชิต    ดังนี้    ถ้อยคําของท่านนั้นอ่อนหวาน 
น้อยอยู่เมื่อไร  อธิบายว่า  คําพูดของท่านนั้น  เกลี้ยงเกลาแท้   ๆ. 
        บทว่า   ติณมตฺเต   อสชฺชิตฺโถ   ความว่า    ดูก่อนชฎิลโกง 
ท่านทําความรําคาญ   (เคร่ง)  ในเส้นหญ้าเส้นเดียว   ดูติดใจข้องใจ 
เกาะเกี่ยวเสียจริง  ๆ   แต่เมื่อท่านขโมยทอง    ๑๐๐   แท่งนี้   ช่างไม่ 
ติดใจ ช่างหมดข้อข้องใจเลยทีเดียว. 
        พระโพธิสัตว์    ครั้นติเตียนดาบสนั้น   ด้วยประการฉะนี้แล้ว 
ก็ให้โอวาทแก่ดาบสว่า    ดูก่อนชฎิลโกง    ท่านอย่าได้ทํากรรมเห็น 
ปานนี้  ต่อไปอีก  ดังนี้แล้ว  ก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    จึงตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นที่ภิกษุนี้เป็นผู้หลอกลวง 
แม้ในกาลก่อน     ก็ได้เป็นผู้หลอกลวงแล้วเหมือนกัน     ดังนี้แล้ว 
ทรงประชุมชาดกว่า  ดาบสโกงในครั้งนั้น  ได้มาเป็นภิกษุหลอกลวง 
ในครั้งนี้  ส่วนบุรุษผู้เป็นบัณฑิต  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถากุหกชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 316 
                          ๑๐.  อกตัญญูชาดก 
                    ว่าด้วยผลของคนอกตัญญู 
        [๙๐]      "  ผู้ใดอันท่านทําดีให้ก่อน     ทําประโยชน์         
           ให้ก่อน  แต่ไม่รู้จักคุณผู้นั้น  เมื่อมีกิจการเกิดขึ้น 
           ภายหลัง  ย่อมไม่ได้ผู้ช่วยเหลือ " 
                            จบ  อกตัญญูชาดกที่  ๑๐ 
                  อรรถกถาอกตัญญูชาดกที่  ๑๐             
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภท่านอนาบิณฑิกเศรษฐี      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  โย   ปุพฺเพ  กตกลฺยาโณ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า  เศรษฐีชาวปัจจันตชนบทผู้หนึ่ง  ได้เป็นอทิฏฐสหาย 
(สหายผู้ยังไม่เคยพบกัน)    ของท่านอนาถบิณฑิกะ    กาลครั้งหนึ่ง 
เศรษฐีนั้นบรรทุกเกวียน   ๕๐๐   เล่ม   เต็มไปด้วยสิ่งของที่เกิดขึ้น 
ในปัจจันตชนบท    กล่าวกะพวกคนงานว่า    ไปเถิดท่านผู้เจริญ 
ทั้งหลาย    ท่านทั้งหลายจงนําของสิ่งนี้ไปสู่พระนครสาวัตถี    ขาย 
ให้แก่มหาเศรษฐีอนาถบิณฑิกะ     สหายของเราด้วยราคาของ 
ตอบแทน     แล้วพากันขนของตอบแทนมาเถิด.     คนงานเหล่านั้น 
รับคําของท่านเศรษฐีแล้ว    พากันไปสู่พระนครสาวัตถี    พบท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 317 
มหาเศรษฐีอนาถบิณฑิกแล้วให้บรรณาการ    แจ้งเรื่องนั้นให้ทราบ 
แม้ท่านมหาเศรษฐีเห็นแล้วก็กล่าวว่า   พวกท่านมาดีแล้ว   จัดการ 
ให้ที่พักและเสบียงแก่คนเหล่านั้น     ไต่ถามความสุขของเศรษฐี 
ผู้เป็นสหาย   รับซื้อภัณฑะไว้  แล้วให้ภัณฑะตอบแทนไป  คนงาน 
เหล่านั้นพากันไปสู่ปัจจันตชนบท     แจ้งเนื้อความนั้นแก่เศรษฐี 
ของตน   ต่อมาท่านอนาถบิณฑิกะ  ก็ส่งเกวียน  ๕๐๐  เล่มอย่างนั้น 
แหละ   ไปในปัจจันตชนบทนั้นบ้าง  พวกมนุษย์ไปในปัจจันตชนบท 
นั้นแล้ว     นําบรรณาการไปมอบให้ท่านเศรษฐีปัจจันตชนบท 
เศรษฐีนั้นถามว่า   พวกเจ้ามาจากที่ไหนเล่า   ครั้นพวกคนเหล่านั้น 
บอกว่า   มาจากพระนครสาวัตถี   สํานักอนาถบิณฑิกะผู้เป็นสหาย 
ของท่าน  ก็หัวเราะเยาะว่า  คําว่า  อนาถบิณฑิกะ   จักเป็นชื่อของ 
บุรุษคนไหน ๆ   ก็ได้   แล้วรับเครื่องบรรณาการไว้  ส่งกลับไปว่า 
พวกเจ้าจงไปกันเถิด       มิได้จัดการเรื่องที่พักและให้เสบียงเลย 
คนเหล่านั้นต้องขายสิ่งของกันเอง     พากันขนสิ่งของตอบแทน 
มาพระนครสาวัตถี   ล้วนแจ้งเรื่องนั้นแก่เศรษฐี.  อยู่ต่อมา  เศรษฐี 
ชาวปัจจันตชนบทส่งเกวียน    ๕๐๐    เล่ม    อย่างนั้นแหละ    ไปสู่ 
พระนครสาวัตถีซ้ําอีกครั้งหนึ่ง     พวกมนุษย์น้อมนําบรรณาการ 
ไปพบท่านมหาเศรษฐี    ฝ่ายพวกคนของท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี 
เห็นพวกนั้นแล้วกล่าวว่า    ท่านขอรับ    พวกผมจักกําหนดที่พัก 
อาหาร  และเสบียงของพวกนั้นเอง  แล้วบอกให้พวกนั้นปลดเกวียน 
ไว้ในที่เช่นนั้น   ภายนอกพระนคร    กล่าวว่า   พวกท่านพากันอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 318 
ที่นี่เถิด   ข้าวยาคูแลภัตร  และเสบียงสําหรับพวกท่าน ในเรือนของ 
พวกท่านจักพอมี     แล้วพากันไปเรียกพวกทาสและกรรมกรมา 
ประชุมกัน  พอได้เวลาเที่ยงคืน  ก็คุมกันปล้นเกวียนทั้ง  ๕๐๐  เล่ม 
แย่งเอาแม้กระทั่งผ้านุ่ง  ผ้าห่มของตนเหล่านั้น  ไล่โคให้หนีไปหมด  
ถอดล้อเกวียน    ๕๐๐   เล่มเสียหมด   วางไว้ที่แผ่นดิน    แล้วขนเอา 
แต่ล้อเกวียนทั้งหลายไป    พวกชาวปัจจันตชนบท    ไม่เหลือแม้แต่    
ผ้านุ่ง   ต่างกลัวพากันรีบหนีไปสู่ปัจจันตชนบท   ฝ่ายคนของท่าน 
เศรษฐี   พากันบอกเรื่องนั้นแก่ท่านมหาเศรษฐี.   ท่านมหาเศรษฐี 
คิดว่า     บัดนี้มีเรื่องนําข้อความที่จะกราบทูลแล้ว     จึงไปสํานัก 
พระบรมศาสดา   กราบทูลเรื่องราวทั้งหมดตั้งแต่ต้น  พระศาสดา 
ตรัสว่า   ดูก่อนคฤหบดี  เศรษฐีชาวปัจจันตชนบทนั้น  เป็นผู้มีปกติ 
ประพฤติอย่างนี้    ในบัดนี้เท่านั้นก็หามิได้    แม้ในกาลก่อนก็ได้มี 
ปกติประพฤติเช่นนี้มาแล้วเหมือนกัน     อันท่านเศรษฐีกราบทูล 
อาราธนา จึงทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี  พระโพธิสัตว์ได้เป็นเศรษฐีมีสมบัติมากในพระนคร- 
พาราณสี    เศรษฐีชาวปัจจันตชนบทผู้หนึ่ง    ได้เป็นอทิฏฐสหาย 
ของท่าน  เรื่องอดีตทั้งหมด  เป็นเหมือนกับเรื่องในปัจจุบันนั่นแหละ 
(แปลกกันแต่ว่า)      พระโพธิสัตว์เมื่อคนของตนแจ้งให้ทราบว่า 
วันนี้พวกผมทํางานชื่อนี้  ดังนี้แล้วก็กล่าวว่า   พวกนั้นไม่รู้อุปการะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 319 
ที่เขาทําแก่ตนก่อน    จึงพากันได้รับกรรมเช่นนี้ในภายหลัง    เพื่อ 
จะแสดงธรรมแก่บริษัทที่ประชุมกัน  จึงกล่าวคาถานี้  ความว่า 
                " ผู้ใดอันท่านทําดีให้ก่อน    ทําประโยชน์ 
        ให้ก่อน   แต่ไม่รู้จักคุณผู้นั้น   เมื่อมีกิจการเกิดขึ้น 
             ภายหลัง  ย่อมไม่ได้ผู้ช่วยเหลือ "  ดังนี้. 
        ในคาถานั้นประมวลข้ออธิบายได้ดังนี้ :-     บรรดาชนมี 
กษัตริย์เป็นต้น   บุรุษผู้ใดผู้หนึ่ง   มีความดี   อันบุคคลอื่น   คือมี 
อุปการะอันท่านผู้อื่นกระทําให้ก่อน     คือทีแรก     มีประโยชน์อัน 
คนอื่นกระทําให้     คือมีผู้ช่วยเหลือทํากิจการให้สําเร็จได้ก่อน 
มิได้รู้สํานึกคุณงามความดี    และประโยชน์ที่ผู้อื่นกระทําไว้ในตน 
นั้นเลย   ผู้นั้นเมื่อกิจการของตนเกิดขึ้นในภายหลัง   ย่อมหาคนช่วย 
ทํากิจการนั้นให้ไม่ได้. 
        พระโพธิสัตว์แสดงธรรมด้วยคาถานี้     ด้วยประการฉะนี้ 
แล้ว กระทําบุญทั้งหลาย  มีให้ทานเป็นต้น  แล้วก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    เศรษฐีชาวปัจจันตชนบทในครั้งนั้น   ได้มาเป็นเศรษฐี 
ปัจจันตชนบทคนนี้แหละ    ส่วนพาราณสีเศรษฐีได้มาเป็นเรา 
ตถาคต   ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถาอกตัญญูชาดกที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 320 
                        รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑. สุราปานชาดก   ๒.  มิตตวินทชาดก   ๓. กาฬกัณณิชาดก 
๔. อัตถัสสทวารชาดก    ๕. กิมปักกชาดก    ๖. สีลวิมังสนชาดก 
๗. มังคลชาดก   ๘. สารัมภชาดก   ๙.  กุหกชาดก    ๑๐.  อกตัญญู- 
ชาดก 
                           จบ  อปายิมหวรรคที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 321 
                         ๑๐.  ลิตตวรรค 
                           ๑.  ลิตตชาดก 
                 ว่าด้วยลูกสกาอาบยาพิษ 
        [๙๑]       บุรุษกลืนลูกสกาอันเคลือบด้วยยาพิษ 
           อย่างแรงยังไม่รู้ตัว    ดูก่อนเจ้าคนร้าย   เจ้านักเลง 
           ชั่ว   จงกลืนเถิด    จงกลืนกินเข้าไปเถิด   ภายหลัง 
           ผลร้ายจักมีแก่เจ้า. 
                          จบ   ลิตตชาดก    ที่  ๑ 
                     อรรถกถาลิตตวรรคที่  ๑๐ 
                      อรรถกถาลิตตชาดกที่  ๑ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่   ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการบริโภคปัจจัยที่มิได้พิจารณา ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้  มีคําเริ่มต้นว่า   ลิตฺตํ  ปรเมน  เตชสา  ดังนี้. 
        ได้ยินมาว่า     ในกาลนั้น      พวกภิกษุได้ปัจจัยมีจีวรเป็นต้น 
โดยมากไม่ได้พิจารณา    แล้วบริโภค    ภิกษุเหล่านั้นผู้ไม่ได้ 
พิจารณาปัจจัย   ๔    แล้วบริโภค   โดยมากจะไม่พ้นจากนรกและ 
กําเนิดสัตว์ดิรัจฉาน.    พระศาสดาทรงทราบเหตุนั้น     ตรัส 
ธรรมกถาแก่ภิกษุทั้งหลาย   โดยปริยายเป็นอันมาก    ตรัสถึงโทษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 322 
ในการไม่พิจารณาปัจจัยแล้วใช้สอย   ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  
ธรรมดาภิกษุได้รับปัจจัย  ๔  แล้ว  ไม่พิจารณาบริโภคไม่ควรเลย 
เพราะฉะนั้น  จําเดิมแต่นี้   พวกเธอต้องพิจารณาแล้วจึงค่อยบริโภค 
เมื่อทรงแสดงวิธีพิจารณา    ทรงวางแบบแผนไว้   โดยนัยมีอาทิว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย อนึ่งภิกษุในธรรมวินัยนี้  พิจารณา โดยแยบคาย 
แล้ว    จึงใช้สอยจีวร   ฯลฯ    เพื่อต้องการปกปิดอวัยวะที่น่าละอาย 
แล้วตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การพิจารณาปัจจัย  ๔   อย่างนี้ 
แล้วบริโภค    ย่อมสมควร    ขึ้นชื่อว่าการไม่พิจารณาแล้วบริโภค 
เป็นเช่นกับบริโภคยาพิษที่ร้ายแรงยิ่งใหญ่     ด้วยว่าคนในครั้งก่อน 
ไม่พิจารณา    ไม่รู้โทษ    บริโภคยาพิษ    ผลที่สุดต้องเสวยทุกข์ 
ใหญ่หลวง  ดังนี้แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลมีโภคะมาก     ตระกูล 
หนึ่ง    เจริญวัยแล้วเป็นนักเลงสกา    ครั้นเวลาต่อมามีนักเลงสกา-  
โกงอีกคนหนึ่ง     เล่นกับพระโพธิสัตว์    เมื่อตนเป็นฝ่ายชนะก็ไม่ 
ทําลายสนามเล่น    แต่ในเวลาแพ้    ก็เอาลูกสกาใส่เสียในปาก 
กล่าวว่า   ลูกสกาหายเสียแล้ว    พาลเลิกหลีกไป.    พระโพธิสัตว์ 
ทราบเหตุของเขา  คิดว่า  ช่างเถิด   เราจักหาอุบายแก้เผ็ดในเรื่องนี้ 
ดังนี้แล้ว     รวบเอาลูกสกาไป     ย้อมด้วยยาพิษอย่างแรงในเรือน 
ของตน   แล้วตากให้แห้ง  บ่อย ๆ  ครั้ง  แล้วนําเอาลูกสกาเหล่านั้น 
ไปสู่สํานักของเขา    กล่าวว่า    มาเถิดเพื่อน    เราเล่นสกากันเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 323 
เขารับคําว่า    ดีละเพื่อน   จัดแจงสนามเล่น   เล่นกับพระโพธิสัตว์ 
เรื่อยไป    พอเวลาตนแพ้    ก็เอาลูกสกาลูกหนึ่งใส่ปากเสีย  ครั้น 
พระโพธิสัตว์เห็นเขาทําอย่างนั้น    เพื่อจะท้วงว่า    กลืนเข้าไปเถิด  
ภายหลังเจ้าจักรู้ว่า   นี้มันชื่อนี้  จึงกล่าวคาถานี้  ความว่า 
                "บุรุษกลืนลูกสกาอันเคลือบด้วยยาพิษ 
              อย่างแรง  ยังไม่รู้ตัว   ดูก่อนเจ้าคนร้าย  เจ้านักเลง 
               ชั่ว   จงกลืนเถิด  จงกลืนกินเข้าไปเถิด  ภายหลัง 
             ผลร้ายจักมีแก่เจ้า"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า ลิตฺตํ  ความว่า   ลูกสกาที่เคลือบ 
ไว้แล้ว ย้อมไว้แล้ว. 
        บทว่า   ปรเมน   เตชสา   ความว่า    ด้วยยาพิษอันร้ายแรง 
สมบูรณ์ด้วยฤทธิ์เดชอันสูง. 
        บทว่า  คิลํ  แปลว่า  กลืน. 
        บทว่า  อกฺขํ  แปลว่า   ลูกสกา.                  
        บทว่า  น    พุชฺฌติ   ความว่า  ไม่รู้ตัวว่าเมื่อเรากลืนลูกสกา 
นี้อยู่  ชื่อว่าต้องกระทํากรรมนี้. 
        บทว่า  คิล  เร   ความว่า  กลืนเถิดเจ้าคนร้าย. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวย้ําซ้ําเตือนอีกว่า  คิล  จงกลืน. 
        บทว่า   ปุจฺฉา   เต   กฏกํ  ภวิสฺสติ   ความว่า   เมื่อเจ้ากลืน 
ลูกสกานี้ไปแล้ว  ภายหลังพิษอันร้ายแรงจักมี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 324 
        ขณะเมื่อพระโพธิสัตว์กําลังพูดอยู่นั่นแหละ     เขาสลบไป 
แล้วด้วยกําลังของยาพิษ   นัยน์ตากลับ   คอตก   ล้มฟาดลง   พระ- 
โพธิสัตว์คิดว่า    ควรจะให้ชีวิตเป็นทานแม้แก่เขา    จึงให้ยาสํารอก 
ที่ปรุงด้วยโอสถจนสํารอกออกมา  และให้กินเนยใส  น้ําอ้อย   น้ําผึ้ง 
และน้ําตาลกรวด   เป็นต้น  ทําให้หายโรค   แล้วสั่งสอนว่า  อย่าได้ 
กระทํากรรมเห็นปานนี้อีก    ดังนี้แล้วกระทําบุญมีทานเป็นต้น 
ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว      ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ขึ้นชื่อว่าการไม่พิจารณาแล้วบริโภค    ย่อม 
เป็นเช่นกับการบริโภคยาพิษ     อันตนเคยกระทําไว้    แล้วทรง 
ประชุมชาดกว่า     นักเลงผู้เป็นบัณฑิตในกาลนั้น    ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต      ส่วนนักเลงโกง   จะไม่กล่าวถึงในเรื่องนี้    เหมือนอย่าง 
ผู้ใดไม่ปรากฏในกาลนี้  ผู้นั้นก็ไม่กล่าวถึงในเรื่องทั้งปวง ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาลิตตชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 325 
                                     ๒.  มหาสารชาดก 
    ว่าด้วยลักษณะของผู้ที่เหมาะสมกับเหตุการณ์ 
        [๙๒]       "ยามคับขันย่อมปรารถนาผู้กล้าหาญ 
           ยามปรึกษาการงาน      ย่อมปรารถนาคนไม่พูด- 
           พล่าม  ยามมีข้าวน้ําย่อมปรารถนาคนอันเป็นที่รัก 
           แห่งตน      ยามต้องการเหตุผล      ย่อมปรารถนา 
           บัณฑิต" 
                     จบ  มหาสารชาดกที่  ๒ 
                   อรรถกถามหาสารชาดกที่  ๒                         
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่  ณ พระเชตวันมหาวิหาร  ทรง                 
ปรารภพระอานันทเถระ         ตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้น 
ว่า  อุกกฏฺเฐ  สูรมิจฺฉนฺติ  ดังนี้. 
        สมัยหนึ่ง    เหล่าพระสนมของพระเจ้าโกศลคิดกันว่า    ขึ้น 
ชื่อว่า     การเสด็จอุบัติแห่งพระพุทธเจ้า     เป็นสภาพหาได้ยาก 
การกลับได้เกิดเป็นมนุษย์     และความเป็นผู้มีอายตนะบริบูรณ์เล่า 
ก็หาได้ยากเหมือนกัน     อนึ่งพวกเราแม้จะได้พบความพร้อมมูล 
แห่งขณะซึ่งหาได้ยากนี้    ก็ไม่ได้เพื่อจะไปสู่พระวิหาร    ฟังธรรม 
หรือกระทําการบูชา   หรือให้ทานตามความพอใจของตนได้     ต้อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 326 
อยู่กันเหมือนถูกเก็บเข้าไว้ในหีบ     พวกเราจักกราบทูลพระราชา 
ให้ทรงพระกรุณาโปรดนิมนต์พระภิกษุรูปหนึ่ง     ซึ่งสมควร 
แสดงธรรมโปรดพวกเรา     จักพากันฟังธรรมในสํานักของท่าน 
ข้อใดที่พวกเราต้องศึกษา   ก็จักพากันเรียนข้อนั้นจากท่าน  พากัน 
บําเพ็ญบุญมีให้ทานเป็นต้น   ด้วยประการอย่างนี้    การได้เฉพาะ 
ซึ่งขณะนี้ของพวกเรา  จักมีผล  พระสนมเหล่านั้นแม้ทั้งหมด    พากัน 
เข้าเฝ้าพระราชา    กราบทูลเหตุที่คบคิดกัน   พระราชาทรงรับสั่ง 
ว่าดีแล้ว   ครั้นวันหนึ่ง   มีพระประสงค์จะทรงเล่นอุทยาน   รับสั่ง 
ให้เรียกนายอุทยานบาลมาเฝ้า     ตรัสว่า     เจ้าจงชําระอุทยาน 
นายอุทยานบาล    เมื่อจะชําระอุทยาน    พบพระศาสดาประทับนั่ง 
ณ โคนไม้ต้นหนึ่ง   รีบไปสู่ราชสํานัก  กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้สมมติเทพ   อุทยานสะอาดราบรื่นแล้ว   ก็แต่ว่า  พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ประทับนั่ง  ณ  โคนไม้ต้นหนึ่งในอุทยานนั้น  พระเจ้าข้า.  พระราชา 
ตรัสว่า    ดีแล้วสหาย    เราจักไปฟังธรรมในสํานักของพระศาสดา 
เสด็จขึ้นราชรถทรง    อันประดับแล้วเสด็จไปสู่พระอุทยาน    ได้ 
เสด็จไปสู่สํานักของพระศาสดา. 
        ก็ในสมัยนั้น   อุบาสกผู้เป็นพระอนาคามีผู้หนึ่ง    ชื่อว่า 
ฉัตตปาณี    นั่งฟังธรรมอยู่ในสํานักของพระศาสดา.    พระราชา 
เห็นฉัตตปาณีอุบาสกแล้วเกิดระแวง    ประทับหยุดอยู่ครู่หนึ่ง 
แล้วทรงพระดําริว่า     ถ้าบุรุษผู้นี้เป็นคนชั่วละก็คงไม่นั่งฟังธรรม 
ในสํานักของพระศาสดา    ชะรอยบุรุษผู้นี้จักไม่ใช่คนชั่ว     แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 327 
เสด็จเข้าเฝ้าพระศาสดา     ถวายบังคมแล้วเสด็จประทับนั่ง     ณ 
ส่วนข้างหนึ่ง    อุบาสกมิได้กระทําการรับเสด็จ    หรือการถวาย 
บังคม   ด้วยความเคารพในพระพุทธเจ้า   ด้วยเหตุนั้น  พระราชา 
จึงไม่ทรงพอพระทัยฉัตตปาณีอุบาสก.  พระศาสดาทรงทราบความ 
ที่พระราชาไม่ทรงพอพระทัยอุบาสก    จึงตรัสคุณของอุบาสกว่า 
มหาบพิตร     ผู้นี้เป็นอุบาสก.   เป็นพหูสูต    คงแก่เรียน   ปราศจาก 
ความกําหนัดในกาม     พระราชาทรงพระดําริว่า     พระศาสดา 
ทรงทราบคุณของผู้ใด    ต้องเป็นคนไม่ต่ํา     จึงตรัสว่า   อุบาสก 
ท่านต้องการสิ่งใด    ก็ควรบอกได้     อุบาสกรับสนองพระดํารัสว่า 
ดีแล้ว   พระเจ้าข้า.   พระราชาทรงสดับพระธรรม   ในสํานักของ 
พระศาสดาแล้ว  ทรงกระทําปทักษิณพระศาสดา  แล้วเสด็จกลับไป.  
        วันหนึ่ง พระราชาทรงเปิดพระแกล  ประทับยืน  ณ ปราสาท 
ชั้นบน     ทอดพระเนตรเห็นอุบาสกนั้น     บริโภคอาหารเย็นแล้ว 
ถือร่มเดินไปสู่พระเชตวัน      ก็รับสั่งให้ราชบุรุษไปเชิญมาเฝ้า 
แล้วตรัสอย่างนี้ว่า   อุบาสก  ได้ยินว่า  ท่านเป็นพหูสูต  พวกหญิง 
ของเรา   ต้องการจะฟังและต้องการจะเรียนธรรม    พึงเป็นการดี 
หนอ      ธรรมดาคฤหัสถ์ทั้งหลาย     ไม่เหมาะสมที่จะแสดงธรรม 
หรือบอกธรรมในพระราชสถานฝ่ายใน     เรื่องนั้นเหมาะแก่พระ- 
ผู้เป็นเจ้าทั้งหลายเท่านั้น   พระเจ้าข้า.    พระราชาทรงพระดําริว่า 
อุบาสกนี้พูดจริง     ทรงส่งท่านไป     รับสั่งให้หาพระสนมมาเฝ้า 
มีพระดํารัสว่า     ดูก่อนนางผู้เจริญ    เราจะไปสู่สํานักพระศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 328 
กราบทูลขอภิกษุรูปหนึ่ง  เพื่อแสดงธรรมและบอกธรรมแก่พวกเธอ 
ในพระมหาสาวกทั้ง  ๘๐  องค์  เราจักทูลขอองค์ไหนดี.  พระสนม 
ทั้งหมดปรึกษากัน    กราบทูลถึงพระอานนทเถระผู้เป็นคลังพระ- 
ธรรมองค์เดียว     พระราชาก็เสด็จไปสู่สํานักพระศาสดา     ถวาย 
บังคมแล้วประทับ    ณ    ส่วนข้างหนึ่ง    พลางกราบทูลอย่างนี้ว่า 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    พวกหญิงในวังของหม่อมฉัน    ปรารถนา 
จะฟังและเรียนธรรมในสํานักของพระอานนทเถระ     จะพึงเป็น 
การดีหนอพระเจ้าข้า    ถ้าพระเถระพึงแสดงธรรม   พึงบอกธรรม 
ในวังของหม่อมฉัน   พระศาสดาทรงรับคําว่า   ดีแล้ว   มหาบพิตร 
แล้วตรัสสั่งพระเถระเจ้า     จําเดิมแต่นั้นพระสนมของพระราชา 
ก็พากันฟังและเรียนธรรมในสํานักของพระเถระเจ้า. 
        ภายหลังวันหนึ่ง  พระจุฬามณีของพระราชาหายไป.  พระ- 
ราชาทรงทราบความที่พระจุฬามณีนั้นหายไป    ทรงบังคับพวก 
อํามาตย์ว่า     พวกเจ้าจงจับมนุษย์ผู้รับใช้ภายในทั้งหมด      บังคับ 
ให้นําจุฬามณีคืนมาให้ได้    พวกอํามาตย์สืบถามพระจุฬามณี 
ตั้งต้นแต่มาตุคาม   ก็ไม่ได้ความ   ทําให้มหาชนพากันลําบาก   ใน 
วันนั้น    พระอานันทเถระเจ้าเข้าสู่พระราชวัง    พวกพระสนม  
เหล่านั้น   ก่อน ๆ   พอเห็นพระเถระเจ้าเท่านั้น   ก็พากันร่าเริงยินดี 
ตั้งใจฟัง    ตั้งใจเรียนธรรม   หาได้กระทําอย่างนั้นไม่   ทุก ๆ   คน 
ได้พากันโทมนัสไปทั่วหน้า   ครั้นพระเถระถามว่า  เหตุไรพวกเธอ 
จึงพากันเป็นเช่นนี้  ในวันนี้   ก็พากันกราบเรียนอย่างนี้ว่า   ข้าแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 329 
พระคุณเจ้าผู้เจริญ     พวกอํามาตย์กล่าวว่า     พวกเราจักค้นหา 
พระจุฬามณีของพระราชา    พากันจับพวกมาตุคามไว้    ทําให้ 
คนใช้สอยข้างในลําบากไปตาม ๆ    กัน     พวกดิฉันก็ไม่ทราบว่า 
ใครจักเป็นอย่างไร  ?     เหตุนั้น    พวกดิฉันจึงพากันกลุ้มใจเจ้าค่ะ 
พระเถระกล่าวปลอบพวกนางว่า     อย่าคิดมากไปเลย    ดังนี้แล้ว 
ไปสู่สํานักพระราชา  นั่งเหนืออาสนะที่จัดไว้  ถวายพระพรถามว่า 
มหาบพิตร     ได้ทราบว่า    แก้วมณีของมหาบพิตรหายไปหรือ  ? 
พระราชารับสั่งว่า ขอรับ  พระคุณเจ้าผู้เจริญ. 
        ถวายพระพรว่า     ก็มหาบพิตรไม่ทรงสามารถจะให้ใคร 
นําพาคืนได้หรือ ขอถวายพระพร  ? 
        รับสั่งว่า    พระคุณเจ้าผู้เจริญ    ข้าพเจ้าสั่งให้จับคนข้างใน 
ทุกคน ถึงจะทําให้ลําบาก  ก็ยังไม่อาจให้นํามาได้  ขอรับ. 
        ถวายพระพรว่า    มหาบพิตร    อุบายที่จะไม่ต้องให้มหาชน 
ลําบาก  แล้วให้เขานํามาคืน  ยังพอมีอยู่  ขอถวายพระพร. 
        รับสั่งว่า  เป็นอย่างไร  พระคุณเจ้า ? 
        ถวายพระพรว่า บิณฑทานซิ  มหาบพิตร. 
        รับสั่งถามว่า   บิณฑทานเป็นอย่างไร  ขอรับ  ? 
        ถวายพระพรว่า    มหาบพิตรมีความสงสัยคนมีประมาณ 
เท่าใด     ก็จับคนเหล่านั้นเท่านั้น    แล้วให้ฟ่อนฟาง    หรือก้อนดิน 
ไปคนละฟ่อน  หรือคนละก้อน  บอกว่า  เวลาย่ํารุ่ง   ให้นําฟ่อนฟาง 
หรือก้อนดินนี้มาโยนทิ้งไว้ที่ตรงโน้น    ผู้ใดเป็นคนเอาไป     ผู้นั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 330 
จักซุกจุฬามณีไว้ในฟ่อนฟางหรือก้อนดินนั้น    นํามาโยนไว้    ถ้า 
พากันเอามาโยนให้ในวันแรกทีเดียว    นั่นเป็นความดี    ผิไม่นํามา 
โยนให้    ก็พึงกระทําอย่างนั้นแหละต่อไป     แม้ในวันที่สองที่สาม 
ด้วยวิธีนี้มหาชนจักไม่ต้องพลอยลําบากด้วย     จักต้องได้แก้วมณี 
ด้วย  ขอถวายพระพร  ครั้นถวายพระพรอย่างนี้แล้ว  พระเถระเจ้า 
ก็ถวายพระพรลาไป. 
        พระราชาได้รับสั่งให้พระราชทาน     โดยนัยที่พระเถระเจ้า 
ถวายพระพรไว้ตลอด    ๓   วัน   ไม่มีใครนําแก้วมณีมาคืนเลย   ใน 
วันที่   ๓   พระเถระเจ้าก็มาถวายพระพรถามว่า   มหาบพิตร  ใคร 
เอาแก้วมณีมาโยนให้แล้วหรือ  ? 
        รับสั่งว่า ยังไม่มีใครนํามาโยนให้เลย  ขอรับ. 
        ถวายพระพรว่า    ถ้าเช่นนั้น    มหาบพิตรจงโปรดรับสั่งให้ 
ตั้งตุ่มใหญ่ไว้ในที่กําบังในท้องพระโรงใหญ่นั่นแหละ     ให้ตักน้ํา 
ใส่ให้เต็ม    ให้วงม่าน     แล้วรับสั่งว่า    พวกมนุษย์ที่รับใช้ข้างใน 
ทุกคนและพวกสตรี  จงห่มผ้าเข้าไปในม่านทีละคน ๆ  จงล้างมือเสีย 
แล้วออกมา.    พระเถระเจ้าถวายพระพรบอกอุบายนี้แล้ว    ก็ถวาย 
พระพรลาหลีกไป.     พระราชารับสั่งให้กระทําอย่างนั้น.     คนที่ 
ขโมยแก้วมณีไป   ได้คิดว่า   พระเถระเจ้าผู้เป็นธรรมภัณฑาคาริก 
มาคุมอธิกรณ์เรื่องนี้    ยังไม่ได้แก้วมณี     จักระบุตัวได้    คราวนี้ 
เราควรจะทิ้งแก้วนั้น   แล้วถือเอาแก้วซ่อนไว้มิดชิด    เข้าไปภายใน 
ม่าน    ทิ้งไว้ในตุ่มแล้วรีบออก    ในเวลาออกกันหมดทุกคนแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 331 
พวกราชบุรุษเทน้ําทิ้ง    ได้เห็นแก้วมณี    พระราชาทรงดีพระทัย 
ว่า  เราอาศัยพระเถระเจ้า   มิต้องให้มหาชนลําบากเลย  ได้แก้วมณี 
แล้ว     ถึงพวกมนุษย์ที่เป็นพวกรับใช้ฝ่ายใน     ก็พากันยินดีว่า 
พวกเราพากันอาศัยพระเถระเจ้า   พากันพ้นจากทุกข์อันใหญ่หลวง 
อานุภาพของพระเถระเจ้าที่ว่า     พระราชาทรงได้พระจุฬามณี 
ด้วยอานุภาพของพระเถระเจ้า    ลือชาปรากฏไปในพระนครทั้งสิ้น 
และในภิกษุสงฆ์. 
        พวกภิกษุนั่งประชุมกันในธรรมสภา    พรรณนาคุณของ 
พระเถระเจ้าว่า     ผู้มีอายุทั้งหลาย     พระอานนทเถระไม่ต้องให้ 
มหาชนลําบาก     ใช้อุบายเท่านั้น     แสดงแก้วมณีให้พระราชาได้ 
เพราะท่านเป็นพหูสูต      เป็นบัณฑิต      และเป็นผู้ฉลาดในอุบาย 
พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมกันด้วยเรื่องอะไร  ?  เมื่อภิกษุทั้งหลายเหล่านั้นกราบทูล 
ให้ทรงทราบแล้ว     ตรัสว่า     มิใช่อานนท์ผู้เดียวที่แสดงภัณฑะอัน 
ตกถึงมือผู้อื่นได้ในบัดนี้เท่านั้น    แม้ในกาลก่อนบัณฑิตทั้งหลาย 
มิต้องให้มหาชนลําบากเลย    ใช้แต่อุบายเท่านั้น     ก็แสดงภัณฑะ 
อันตกถึงมือสัตว์ดิรัจฉานได้     ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลอาราธนา 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี      พระโพธิสัตว์เรียนจบศิลปศาสตร์ทุกอย่างแล้ว 
ได้เป็นอํามาตย์ของพระเจ้าพรหมทัตพระองค์นั้นแหละ     อยู่มา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 332 
วันหนึ่ง   พระราชาเสด็จไปสู่พระอุทยาน   ด้วยบริวารเป็นอันมาก 
เสด็จเที่ยวไปสู่ละแวกป่า     แล้วทรงพระประสงค์จะทรงอุทกกีฬา 
เสด็จลงสู่สระโบกขรณีอันเป็นมงคล      รับสั่งเรียกแม้นางใน. 
พวกสตรีต่างก็เปลื้องอาภรณ์   มีเครื่องประดับศีรษะและประดับคอ. 
เป็นต้น   ใส่ในผ้าห่มวางไว้บนหลังหีบ    มอบให้ทาสีทั้งหลายรับไว้ 
แล้วพากันลงสู่โบกขรณี.   ครั้งนั้นนางลิงอยู่ในสวนตัวหนึ่ง   นั่งเจ่า 
เหนือกิ่งไม้     เห็นพระเทวีทรงเปลื้องเครื่องประดับทรงใส่ไว้ใน 
ผ้าทรงสพัก    แล้วทรงวางไว้หลังพระสมุค    นึกอยากจะแต่งสร้อย 
มุกดาหารของพระนาง      นั่งจ้องดูความเผลอเลอของนางทาสีอยู่ 
ฝ่ายนางทาสีผู้เฝ้า     ก็มัวนั่งมองดูในที่นั้นอยู่     เลยง่วงหลับไป 
นางลิงรู้ความที่นางทาสีประมาท     โดดลงโดยรวดเร็วปานลมพัด  
สอดสวมสร้อยมุกดาหารใหญ่ที่คอ      แล้วโดดขึ้นรวดเร็วปานลม 
เหมือนกัน   กลับนั่งเหนือกิ่งไม้   กลัวนางลิงตัวอื่น ๆ   จะเห็น   จึง 
ซุกไว้ที่โพรงไม้แห่งหนึ่ง    แสร้งทําเป็นเหมือนสงบเสงี่ยม    นั่งเฝ้า 
เครื่องประดับนั้นไว้   ฝ่ายนางทาสีนั้นเล่า   ตื่นขึ้นไม่เห็นมุกดาหาร 
ก็ตัวสั่น   ครั้นไม่เห็นอุบายอื่น   ก็ต้องตะโกนว่า   คนแย่งมุกดาหาร 
ของพระเทวีหนีไปแล้ว     พวกมนุษย์ที่เฝ้าแหน     ประชุมกันตาม 
ตําแหน่งนั้น ๆ    ครั้นได้ยินคําของนาง     ก็กราบทูลแด่พระราชา 
พระราชารับสั่งว่า    พวกท่านจงจับโจรให้ได้    พวกราชบุรุษ 
ทั้งหลายก็พากันออกจากพระราชอุทยาน     กล่าวว่า     พวกท่าน 
จงจับโจร จงจับโจร พากันค้นหาทางโน้น ทางนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 333 
        ขณะนั้น   บุรุษผู้กระทําพลีกรรมชาวชนบทคนหนึ่ง   ได้ยิน 
เสียงนั้น    ก็หวั่นหวาดวิ่งหนี    พวกราชบุรุษเห็นเข้าก็กวดตามไป 
ว่า  คนนี้เป็นโจร   จับเขาได้  โบยพลางตวาดพลาง   เฮ้ย  ไอ้โจรชั่ว 
มึงกล้าลักเครื่องประดับชื่อมหาสารอย่างนี้เทียวนะ     เขาคิดว่า 
ถ้าเราจักบอกว่า     ฉันไม่ได้เอาไป     วันนี้คงไม่รอดชีวิต      พวก 
ราชบุรุษคงโบยเราเรื่อยไปจนถึงตาย    จําเราต้องรับ    เขาจึงบอก 
ว่า  นายขอรับ  กระผมนําไปเอง  ทีนั้นพวกราชบุรุษก็พากันมัดเขา 
นํามาสู่สํานักพระราชา  ฝ่ายพระราชาตรัสถามว่า  เครื่องประดับ 
มีค่ามาก  เจ้าลักไปหรือ  ?  กราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ 
เป็นความจริงพระเจ้าข้า   รับสั่งถามว่า     บัดนี้เอาไปไว้ที่ไหน  ? 
บุรุษนั้นกราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ    ขึ้นชื่อว่าสิ่งที่ 
มีค่ามาก   แม้เตียงตั่งข้าพระองค์ก็ไม่เคยเห็น   แต่ท่านเศรษฐีบอก 
ให้ข้าพระองค์ลักเครื่องประดับมีค่ามากนั้น    ข้าพระองค์จึงลัก 
เอาไป   แล้วมอบให้ท่านไป  ท่านเศรษฐีนั่นแหละถึงจะรู้  พระราชา 
รับสั่งให้หาท่านเศรษฐีมาเฝ้า     รับสั่งถามว่า     เครื่องประดับมี 
ค่ามาก     ท่านรับเอาจากมือคนนี้ไว้หรือ  ?     เศรษฐีกราบทูลว่า 
พระเจ้าข้า   ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ   รับสั่งถามว่า   ท่านเอาไว้ 
ที่ไหนเล่า  ?     กราบทูลว่า     ให้ท่านปุโรหิตไปแล้วพระเจ้าข้า 
รับสั่งให้เรียกปุโรหิตแม้นั้นมาเฝ้า     รับสั่งเช่นนั้นแหละ     ถึงท่าน 
ปุโรหิตเองก็รับ      แล้วกราบทูลว่า     ข้าพระองค์ให้แก่คนธรรพ์ 
ไปแล้ว   รับสั่งให้เรียกคนธรรพ์มาเฝ้า   รับสั่งถามว่า   เจ้ารับเอา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 334 
เครื่องประดับมีค่ามากไปจากมือปุโรหิต      หรือ  ?     กราบทูลว่า 
พระเจ้าข้า    ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ    รับสั่งถามว่า    เอาไว้ 
ที่ไหน  ?     กราบทูลว่า    ข้าพระองค์ให้แก่นางวัณณทาสีไปแล้ว 
ด้วยอํานาจแห่งกิเลส     รับสั่งให้เรียกนางวัณณทาสีมาตรัสถาม 
นางกราบทูลว่า   กระหม่อมฉันมิได้รับไว้   เมื่อสอบถามคนทั้ง   ๕ 
กว่าจะทั่ว   ดวงอาทิตย์ก็อัษฎงค์   พระราชารับสั่งว่า   บัดนี้มืดค่ํา 
เสียแล้ว   เราจักต้องรู้เรื่องในวันพรุ่งนี้   มอบคนทั้ง  ๕   เหล่านั้น 
แก่พวกอํามาตย์  แล้วเสด็จเข้าสู่พระนคร. 
        พระโพธิสัตว์ดําริว่า     เครื่องประดับนี้หายในวงภายใน 
ส่วนคฤหบดีนี้เป็นคนภายนอก  การเฝ้าประตูเล่าก็เข้มแข็ง   เหตุนั้น 
แม้จะเป็นคนอยู่ข้างในลักเครื่องประดับนั้น     ก็ไม่อาจหนีรอด  
เมื่อเป็นเช่นนี้      ลู่ทางที่คนข้างนอกจะลักก็ดี    ที่คนรับใช้ในสวน 
จักลักก็ดี   ไม่มีวี่แววเลย   คําที่ทุคคตมนุษย์นี้กล่าวว่า   ข้าพระองค์ 
ให้เศรษฐีไปแล้ว     ต้องเป็นคํากล่าวเพื่อเปลื้องตน     ถึงที่เศรษฐี 
กล่าวว่าให้แก่ปุโรหิตเล่า     จักเป็นอันกล่าวเพราะคิดว่า    พวกเรา 
ต้องร่วมกันสะสาง   แม้ที่ท่านปุโรหิตกล่าวว่า   ให้คนธรรพ์ไปแล้ว 
ก็คงเป็นอันกล่าวเพราะคิดว่า   พวกเราต้องอาศัยคนธรรพ์   จักพา 
กันอยู่สบายในเรือนจํา     ที่คนธรรพ์พูดว่าให้นางวัณณทาสีไปแล้ว 
ก็จักเป็นอันกล่าวเพราะคิดว่า      พวกเราจักไม่ต้องนึกกระสันอยู่ 
แม้ทั้ง  ๕   คนเหล่านี้  คงไม่ใช่โจรทั้งนั้น  ในอุทยานมีลิงเป็นอันมาก 
อันเครื่องประดับคงตกอยู่ในมือนางลิงตัวหนึ่งเป็นแน่   พระโพธิสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 335 
จึงเข้าเฝ้าพระราชากราบทูลว่า    ข้าแต่มหาบพิตร    ขอได้โปรด 
ทรงพระกรุณามอบโจรเหล่านั้นแก่ข้าพระองค์     ข้าพระองค์จะ 
ชําระเรื่องนั้นเอง  พระเจ้าข้า.  พระราชารับสั่งว่า  ดีแล้วพ่อบัณฑิต 
เธอจงชําระเถิด     แล้วทรงมอบคนเหล่านั้นแก่พระโพธิสัตว์   พระ- 
โพธิสัตว์ให้เรียกคนใช้ผู้ชายของตนมา    ให้คนทั้ง    ๕   ไปอยู่ในที่  
แห่งเดียวกันทั้งหมด    กระทําการควบคุมโดยสงบ   สั่งให้แอบฟังว่า 
พวกนั้นพูดคําใดกันบ้าง     เจ้าทั้งหลายจงบอกคํานั้นแก่เรา     แล้ว 
หลีกไป  พวกคนเหล่านั้น  ก็ได้กระทําอย่างนั้นแล้ว. 
        ครั้นถึงเวลาที่พวกมนุษย์สนทนากัน     ท่านเศรษฐีกล่าวกะ 
คฤหบดีนั้นว่า   เฮ้ย !   ไอ้คฤหบดีชั่ว   มึงเคยพบกูหรือกูเคยพบมึง 
ในครั้งไหน    มึงให้เครื่องประดับกูเมื่อไร  ?     คฤหบดีกล่าวว่า 
ข้าแต่ท่านมหาเศรษฐีผู้เป็นเจ้านาย  ผมไม่รู้จักสิ่งที่ชื่อว่า  มหาสาร 
จะเป็นเตียงตั่งที่มีเท้าทําด้วยแก่นไม้    ก็ไม่รู้จัก      ที่ได้พูดอย่างนั้น 
เพราะคิดว่า  จักอาศัยท่านได้ความรอดพ้น  โปรดอย่าโกรธผมเลย 
ขอรับ     แม้ปุโรหิตก็พูดกับท่านเศรษฐีว่า     ท่านให้เครื่องประดับ 
ที่คฤหบดีนี้มิได้ให้แก่ท่านเลย    แก่เราได้อย่างไรกัน ?     ท่าน- 
เศรษฐีกล่าวว่า    ข้าพเจ้ากล่าวไป    เพราะคิดว่า    เราทั้งสองเป็น 
คนใหญ่คนโต     ในเวลาที่เราไปร่วมพูดจากัน    การงานจักสําเร็จ 
ไปโดยเร็ว     ฝ่ายคนธรรพ์ก็กล่าวกะปุโรหิตว่า     ดูก่อนพราหมณ์ 
ท่านให้เครื่องประดับแก่ผม   เมื่อไรกัน  ?   โรหิตกล่าวว่า  ข้าพเจ้า 
กล่าวไป    เพราะคิดว่า    จักได้อาศัยท่านอยู่เป็นสุขในที่ที่ถูกคุมขัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 336 
แม้นางวัณณทาสีก็กล่าวกะคนธรรพ์ว่า  ไอ้คนร้าย  คนธรรพ์ชาติชั่ว 
เราเคยไปหาเจ้า     หรือเจ้าเคยมาหาเราแต่ครั้งไร     เจ้าให้เครื่อง 
ประดับแก่เราในเวลาไร  ?    คนธรรพ์กล่าวว่า    น้องเอย    เพราะ 
เหตุไรจะต้องมาโกรธเคืองข้าพเจ้าด้วยเล่า   เมื่อพวกเราทั้ง  ๕  คน 
อยู่ร่วมกัน  เรื่องเพศสัมพันธ์จักต้องมี  อาศัยเจ้า  พวกเราจักไม่ต้อง 
หงอยเหงา  อยู่ร่วมกันอย่างสบาย   ดังนี้. 
        พระโพธิสัตว์ฟังถ้อยคํานั้น    จากสํานักของคนที่จัดไว้ 
ทราบความที่พวกนั้นไม่ใช่โจรโดยแน่นอน   คิดว่า    เครื่องประดับ 
ต้องเป็นนางลิงหยิบเอาไป   จักทําอุบายให้มันโยนลงมาจงได้   แล้ว 
ทําเครื่องประดับสําเร็จด้วยยางไม้    ให้จับเหล่านางลิงในอุทยาน 
แล้วให้แต่งเครื่องประดับยางไม้   ที่มือที่เท้า   และที่คอ   แล้วปล่อย 
ไป     ฝ่ายนางลิงตัวที่เฝ้าเครื่องทรงอยู่     ก็นั่งอยู่ในอุทยานนั่นเอง 
พระโพธิสัตว์สั่งคนทั้งหลายว่า    พวกเธอพากันไปเถิด    พากัน 
ตรวจดูฝูงนางลิงในอุทยานทุกตัว      เห็นเครื่องทรงนั้นอยู่ที่ตัวใด 
จงทําให้มันตกใจ     แล้วเอาเครื่องประดับมาให้จงได้    ฝูงนางลิง 
นั้นเล่า     ก็พากันร่าเริงยินดีว่า    พวกเราได้เครื่องแต่งตัวกันแล้ว 
ต่างก็วิ่งเที่ยวไปมาในอุทยาน     ถึงสํานักของนางลิงนั้น    พากัน 
กล่าวว่า   จงดูเครื่องประดับของพวกเรา   นางลิงทนไม่ไหว   คิดว่า 
เรื่องอะไรด้วยเครื่องประดับทําด้วยยางไม้นี้     แล้วแต่งเครื่อง 
มุกดาหารมาอวด    ครั้งนั้นคนเหล่านั้นเห็นมันแล้ว    ทําให้มันทิ้ง 
เครื่องทรงแล้วนํามามอบให้พระโพธิสัตว์.      พระโพธิสัตว์นํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 337 
เครื่องทรงนั้นไปถวายพระราชา     กราบทูลว่า    ข้าแต่พระองค์ 
ผู้สมมติเทพ   นี้เครื่องทรงของพระองค์  คนแม้ทั้ง  ๕   นั้นมิใช่โจร 
แต่เครื่องทรงนี้ได้มาจากนางลิงในอุทยาน  พระเจ้าข้า.   พระราชา 
ตรัสถามว่า    พ่อบัณฑิต     ก็พ่อรู้ความที่เครื่องทรงนี้ตกอยู่ในมือ 
นางลิงได้อย่างไร   เอาคืนมาได้อย่างไร  ?   พระโพธิสัตว์กราบทูล 
เรื่องทั้งหมดให้ทรงทราบ  พระราชาทรงดีพระทัย  ตรัสว่า  ธรรมดา 
คนกล้าเป็นต้น  เป็นบุคคลที่นําปรารถนา  ในฐานะตําแหน่ง  จอมทัพ 
เป็นต้น   ดังนี้แล้วเมื่อจะทรงชมเชยพระโพธิสัตว์   ตรัสพระคาถานี้ 
ความว่า :- 
                ยามคับขัน  ย่อมปรารถนาผู้กล้าหาญ  ยาม 
            ปรึกษาการงาน     ย่อมปรารถนาคนไม่พูดพล่าม 
        ยามมีข้าวน้ํา    ย่อมปรารถนาคนเป็นที่รักของตน 
        ยามต้องการเหตุผลย่อมปรารถนา  บัณฑิต  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    อุกฺกฏฺเฐ     ความว่า   ในยาม 
คับขัน   คือคราวที่ทั้งสองฝ่ายเข้าประชิดกัน   อธิบายว่า   เมื่อการ 
รุกรบในสงครามกําลังดําเนินไป. 
        บทว่า   สูรมิจฺฉนฺติ   ความว่า   ย่อมปรารถนาผู้ที่กล้าหาญ 
อันมีปกติไม่รู้จักถอย      แม้เมื่อสายฟ้าจะฟาดลงมาบนกระหม่อม 
เพราะว่าในขณะนั้น  คนอย่างนี้ควรได้รับแต่งตั้ง  ให้เป็นจอมทัพ. 
        บทว่า   มนฺตีสุ   อกุตูหลํ   ความว่า   เมื่อเวลามีกิจการที่จะ 
ต้องปรึกษา   ถึงกิจที่ควรทําและไม่ควรทํา  ในเวลาปรึกษากิจการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 338 
ย่อมปรารถนาคนที่ไม่พูดพร่ํา  ไม่พูดเลื่อนเปื้อน  คือไม่แพร่งพราย 
ข้อที่ปรึกษากัน    เพราะคนลักษณะเช่นนั้น    เหมาะที่จะแต่งตั้ง 
ในตําแหน่งนั้น ๆ. 
        บทว่า   ปิยญฺจ   อนฺนปานมฺหิ   ความว่า  เมื่อข้าวน้ํามีรสอร่อย 
ปรากฏขึ้น   ย่อมปรารถนาคนอันเป็นที่รัก   เพื่อชักชวนให้บริโภค 
ร่วมกัน   เพราะคนเช่นนั้น  จําปรารถนาในเวลานั้น. 
        บทว่า  อตฺเถ  ชาเต   จ  ปณฺฑิตํ  ความว่า  เมื่ออรรถอันลึกซึ้ง 
ธรรมอันลึกซึ้งเกิดขึ้น     หรือเมื่อเหตุหรือปัญหาอย่างใดอย่างหนึ่ง 
เกิดขึ้น    ย่อมปรารถนาบัณฑิตผู้มีปัญหาประจักษ์    เพราะท่าน 
ผู้มีลักษณะเช่นนั้น  ชอบที่จะปรารถนาในสมัยนั้น. 
        พระราชาตรัสพรรณนาชมเชยพระโพธิสัตว์  ด้วยประการ 
ฉะนี้   ทรงบูชาด้วยรัตนะ   ๗   ประการ   ปานประหนึ่งมหาเมฆ 
ยังฝนลูกเห็บให้ตกฉะนั้น     ดํารงค์พระองค์ในโอวาทของพระ- 
โพธิสัตว์  ทรงบําเพ็ญบุญมีให้ทานเป็นต้น    เสด็จไปตามยถากรรม 
แม้พระโพธิสัตว์ก็ไปตามยถากรรม. 
        พระบรมศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มา    แล้วตรัส 
คุณของพระเถระเจ้า    ทรงประชุมชาดกว่า    พระราชาในครั้งนั้น 
ได้มาเป็นพระอานนท์    ส่วนอํามาตย์ผู้เป็นบัณฑิต     ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถามหาสารชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 339 
                        ๓.  วิสสาสโภชนาชาดก 
                    ว่าด้วยการไว้วางใจ 
         [๙๓]       " ก็บุคคลไม่ควรไว้วางใจ     ในผู้ที่ยังไม่ 
           คุ้นเคยกัน     แม้ผู้ที่คุ้นเคยกันแล้ว     ก็ไม่ควรไว้ 
           วางใจ   ภัยย่อมมาจากผู้ที่คุ้นเคยกัน   เหมือนภัย 
           ของราชสีห์  เกิดจากแม่เนื้อ   ฉะนั้น " 
                 จบ  วิสสาสโภชนชาดกที่  ๓ 
                อรรถกถาวิสสาสโภชนชาดกที่  ๓             
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการบริโภคด้วยความวางใจ      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  น  วิสฺสเส  อวิสฺสฏฺเฐ   ดังนี้. 
        ความย่อว่า   ในสมัยนั้น    พวกภิกษุโดยมากพากันวางใจ 
ไม่พิจารณาบริโภคปัจจัย    ๔    ที่หมู่ญาติถวาย    เพราะคิดเสียว่า 
มารดาของพวกเราถวาย    บิดาของพวกเราถวาย    พี่ชายน้องชาย 
พี่สาวน้องสาว  น้า   อา   ลุง  ป้า   ถวาย  คนเหล่านี้  สมควรจะให้ 
แก่เรา      แม้ในเวลาเป็นคฤหัสถ์มาแล้ว      ถึงในเวลาเราเป็นภิกษุ 
ก็คงเป็นผู้สมควรจะให้ได้    พระศาสดาทรงทราบเหตุนั้น     ทรง 
พระดําริว่า     สมควรที่เราจะแสดงพระธรรมเทศนา     แก่ภิกษุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 340 
ทั้งหลาย   ดังนี้แล้วรับสั่งให้เรียกประชุมภิกษุ   แล้วตรัสว่า   ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย      ธรรมดาภิกษุต้องพิจารณาแล้วจึงค่อยทําการ 
บริโภคปัจจัย    ๔    แม้ที่พวกญาติพากันถวาย    ด้วยว่าพวกภิกษุ 
ที่ไม่พิจารณาแล้วบริโภคเมื่อทํากาละ     ย่อมไม่พ้นจากอัตภาพ 
แห่งยักษ์และเปรต   ขึ้นชื่อว่าการบริโภคปัจจัย   ๔   ที่ไม่พิจารณา 
นี้    เป็นเช่นกับการบริโภคยาพิษ    แม้ที่คนคุ้นเคยกันให้แล้วก็ตาม 
แม้ที่คนไม่คุ้นกันให้แล้วก็ตาม     ย่อมทําให้ตายได้ทั้งนั้น     แม้ใน 
ครั้งก่อนสัตว์ทั้งหลายบริโภคยาพิษที่เขาให้ด้วยความพิศวาส 
ถึงความสิ้นชีวิตไปแล้ว      อันภิกษุเหล่านั้นกราบทูลอาราธนา 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี  พระโพธิสัตว์ได้เป็นเศรษฐีมีสมบัติมาก  คนเลี้ยงโค 
ของท่านคนหนึ่ง    ต้อนฝูงโคเข้าป่า   ในสมัยที่ภูมิภาคแออัดไปด้วย 
ข้าวกล้า    ตั้งคอกเลี้ยงโคอยู่ในป่านั้น    และนําโครสมาให้ท่าน- 
เศรษฐีตามเวลา     ก็แลในที่ไม่ห่างคนเลี้ยงโคนั้น     สีหะยึดเอาเป็น 
ที่อยู่อาศัย   เพื่อพวกโคซูบผอมไปเพราะหวาดหวั่นต่อสีหะ   น้ํานม 
ก็ใส  อยู่มาวันหนึ่งคนเลี้ยงโคนําเอานมมาให้  ท่านเศรษฐีจึงถามว่า 
สหายโคบาลเป็นอย่างไรหรือ     น้ํานมจึงได้ใส     เขาแจ้งเหตุนั้น 
ท่านเศรษฐีถามว่า  สหาย  ก็ความปฏิพัทธ์ในอะไร ๆ  ของสีหะนั้น 
มีบ้างไหม ?    เขาตอบว่า    มีครับนาย    มันติดพันแม่เนื้อตัวหนึ่ง. 
ท่านเศรษฐีถามว่า    แกสามารถจะจับแม่เนื้อนั้นได้ไหม  ?     เขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 341 
ตอบว่า    พอจะทําได้ครับนาย    ท่านเศรษฐีกล่าวว่า    ถ้าเช่นนั้น 
เจ้าจงจับมันให้ได้    เอายาพิษย้อมขนที่ตัว   ตั้งแต่หน้าผากของมัน 
ขึ้นไปพลาย ๆ   ครั้ง   ทําให้แห้ง   กักไว้สอง-สามวัน   ค่อยปล่อย 
แม่เนื้อนั้นไป     สีหะนั้นจักเลียสรีระของแม่เนื้อนั้นด้วยเสน่หา 
ถึงความสิ้นชีวิตเป็นแน่     ทีนั้นเจ้าจงเอาหนังเล็บเขี้ยวและเนื้อ 
ของมันมาให้    แล้วมอบยาพิษอย่างแรงให้ส่งตัวไป     คนเลี้ยงโค 
วางข่ายจับแม่เนื้อนั้นได้ด้วยอุบาย     แล้วได้กระทําตามสั่ง     สีหะ 
เห็นแม่เนื้อนั้นแล้ว     เลียสรีระของแม่เนื้อนั้นด้วยเสน่หาอย่าง 
รุนแรง   ถึงความสิ้นชีวิต   ฝ่ายคนเลี้ยงโค   ก็เอาหนังเป็นต้น  ไปสู่ 
สํานักพระโพธิสัตว์. 
        พระโพธิสัตว์ทราบเหตุนั้นแล้ว    กล่าวว่า    ขึ้นชื่อว่าเสน่หา 
ในพวกอื่นไม่ควรกระทํา   สีหะผู้เป็นมฤคราช   ถึงจะสมบูรณ์ด้วย 
กําลังอย่างนี้    ก็เพราะอาศัยความติดพันด้วยอํานาจกิเลส    เลีย 
สรีระของแม่เนื้อ   ทําการบริโภคยาพิษ    ถึงสิ้นชีวิตไปแล้ว    เมื่อ 
จะแสดงธรรมแก่บริษัทที่ประชุมกัน   กล่าวคาถานี้   ความว่า 
                บุคคลไม่ควรไว้วางใจในผู้ที่ยังไม่คุ้นเคย 
           กัน       แม้ผู้ที่คุ้นเคยกันแล้ว      ก็ไม่ควรไว้วางใจ 
          ภัยย่อมมาจากผู้ที่คุ้นเคยกัน     เหมือนภัยของ 
        ราชสีห์เกิดจากแม่เนื้อ  ฉะนั้น  ดังนี้. 
        ในคาถานั้น   มีความสังเขปดังนี้   ผู้ใดในกาลก่อน   เคยเป็น 
ภัยยังไม่เป็นที่มักคุ้นกับตน   ไม่พึงวางใจ   คือไม่พึงทําความมักคุ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 342 
กับผู้ไม่คุ้นเคยนั้น     ผู้ใดแม้ในกาลก่อนจะไม่เคยเป็นภัย     เป็นผู้ 
สนิทสนมมักคุ้นอยู่กับตน    แม้ในมักคุ้นกันนั้น    ก็ไม่ควรวางใจ 
คือไม่พึงทําความสนิทสนมเลยทีเดียว     เพราะเหตุไร ?     เพราะ 
ภัยย่อมมาจากผู้ที่คุ้นเคยกัน    ได้แก่ภัยนั่นแหละ    ย่อมมาแต่ความ 
คุ้นเคยทั้งในมิตร    ทั้งในอมิตร    อย่างไร  ?    เหมือนอย่างภัยของ 
ราชสีห์     เกิดแต่แม่เนื้อฉะนั้น     คืออย่างเดียวกันกับภัยที่มาถึง 
กระชั้นชิดประจวบเข้าแก่สีหะ     จากสํานักแม่เนื้อที่ตนกระทํา 
ความวางใจ     ด้วยอํานาจมิตตสันถวะ     อีกนัยหนึ่งมีอธิบายว่า 
อย่างเดียวกันกับแม่เนื้อที่ปรารถนาจะมาหา     เข้าใกล้สีหะด้วย 
ความพิศวาสดังนี้บ้าง. 
        พระโพธิสัตว์แสดงธรรมแก่บริษัทที่มาประชุมกัน   ด้วย 
ประการฉะนี้    ทําบุญทั้งหลายมีให้ทานเป็นต้น    แล้วไปตาม 
ยถากรรม.                      
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า มหาเศรษฐีในครั้งนั้น  ได้เป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล.    
              จบ  อรรถกถาวิสสาสโภชนชาดกที่   ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 343 
                                 ๔.  โลมหังสชาดก 
               ว่าด้วยการแสวงหาอย่างประเสริฐ 
         [๙๔]    " เราเร่าร้อนแล้ว     หนาวเหน็บแล้ว     อยู่ 
             ผู้เดียวในป่าอันน่าสะพึงกลัว    เป็นคนเปลือย 
                ไม่ได้ผิงไฟ     เป็นมุนีขวนขวายแล้ว     ในการ 
                   แสวงบุญ " 
                              จบ  โลมหังสชาดกที่  ๔             
                 อรรถกถาโลมหังสชาดกที่  ๔ 
        พระศาสดาทรงอาศัยพระนครเวสาลี  ประทับอยู่   ณ 
ปาฏิการาม    ทรงปรารภท่านพระสุนักขัตตะ    ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   โสตตฺโต  โสสีโต  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า     สมัยหนึ่งท่านพระสุนักขัตตะเป็นผู้ 
อุปัฏฐากพระศาสดา    ถือบาตรจีวรตามเสด็จไป    เกิดพอใจธรรม 
ของโกรักขัตติยปริพาชก  ถวายบาตรจีวรคืนพระทศพล  ไปอาศัย 
โกรักขัตติยปริพาชก     ในเมื่อโกรักขัตติยปริพาชกนั้นไปเกิดใน 
กําเนิดอสูรพวกกาลัญชิกะ     จึงสึกเป็นคฤหัสถ์เที่ยวกล่าวติโทษ 
พระศาสดา   ตามแนวกําแพงทั้ง  ๓  ในพระนครเวสาลีว่า   อุตตริ- 
มนุษยธรรม คือญาณทัสสนอันวิเศษซึ่งพอแก่ความเป็นพระอริยเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 344 
ของพระสมณโคดม    ไม่มีดอก    พระสมณโคดมแสดงธรรมที่ตน 
กําหนดนึกเอาเอง    ค้นคว้าเอาตามที่สอบสวน     เป็นปฏิภาณ 
ของตนเอง     และธรรมที่พระสมณโคดมแสดงนั้นเล่า     ก็มิได้ 
นําไปเพื่อความสิ้นทุกข์โดยชอบ    แก่ผู้ปฏิบัติตาม   คราวนั้น 
ท่านพระสารีบุตรเถระเจ้า   เที่ยวบิณฑบาต   ได้ยินเขากล่าวติโทษ 
เรื่อยมา    กลับจากบิณฑบาตแล้ว    ก็กราบทูลข้อความนั้นแด่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนสารีบุตร 
สุนักขัตตะเป็นคนมักโกรธ   เป็นโมฆบุรุษ     กล่าวอย่างนี้ด้วย 
อํานาจความโกรธเท่านั้น    กล่าวอยู่ว่า     ธรรมนั้นมิได้นําไป 
เพื่อความสิ้นทุกข์โดยชอบ    แก่ผู้ปฏิบัติตามนั้น    ดังนี้    แม้ต้อง 
อํานาจแห่งความโกรธมาก     เพราะเหตุที่ไม่รู้จริง     จึงกล่าวโทษ 
เราอยู่ตลอดเวลา     ก็เขาเป็นโมฆบุรุษ     จึงไม่รู้คุณของเรา 
เลย    ดูก่อนสารีบุตร   ที่แท้คุณพิเศษที่ชื่อว่า   อภิญญา   ๖   ของ 
เราก็มี     แม้ข้อนี้ก็เป็นอุตตริมนุษยธรรมของเราเหมือนกัน 
พล  ๑๐    ก็มี     เวสารัชชญาณ    ๔   ประการก็มี       ญาณที่จะ 
กําหนดรู้กําเนิดทั้ง    ๔    ก็มี    ญาณที่จะกําหนดรู้คติทั้ง   ๕ 
ก็มี    แม้ข้อนี้ก็เป็นอุตตริมนุษยธรรมของเราเหมือนกัน    ก็ผู้ใด 
กล่าวว่า    เราผู้ถึงพร้อมด้วยอุตตริมนุษยธรรมเพียงเท่านี้   อย่างนี้ 
ว่า    อุตตริมนุสสธรรมของพระสมณโคดมไม่มีดอก   ผู้นั้นไม่ละคํา 
นั้น   ไม่ละความคิดนั้น  ไม่ถอนคืนความเห็นนั้น   ย่อมถูกฝังในนรก 
เหมือนกับถูกจับมาฝัง   ฉะนั้น  ครั้นตรัสพระคุณแห่งอุตตริมนุษย-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 345 
ธรรม  ที่มีในพระองค์อย่างนี้แล้ว   จึงตรัสว่า    ดูก่อนสารีบุตร  ได้ยิน 
ว่า    สุนักขัตตะ    เลื่อมใสในมิจฉาตบะ    ด้วยกิริยาแห่งกรรมอัน 
บุคคลทําได้ยากของโกรักขัตติยะ    เมื่อเลื่อมใสอยู่    ก็ไม่สมควร 
จะเลื่อมใสในเราทีเดียว   ที่จริงในที่สุดแห่งกัป  ๙๑    แต่ภัททกัปนี้ 
เราทดลองมิจฉาตบะของลัทธิภายนอก     เพื่อจะรู้ว่าสาระในตบะ 
นั้นมีจริงหรือไม่    อยู่บําเพ็ญพรหมจรรย์อันประกอบด้วยองค์    ๔    
เรากล่าวได้ว่า    เป็นผู้เรืองตบะ    เรืองตบะอย่างยอดเยี่ยม    เป็น 
ผู้เศร้าหมอง   เศร้าหมองอย่างยอดเยี่ยม  เป็นผู้น่าเกลียด   น่าเกลียด  
อย่างยอดเยี่ยม   เป็นผู้เงียบ   เงียบอย่างยอดเยี่ยม   ดังนี้   อันพระ- 
เถระเจ้ากราบทูลอาราธนา     จึงทรงทําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาลที่สุดแห่งกัปที่   ๙๑   พระโพธิสัตว์ดําริว่า   เรา 
จักทดลองตบะของพวกนอกลู่นอกทางดู     จึงบวชเป็นอาชีวก    ไม่ 
นุ่งผ้า   คลุกเคล้าด้วยธุลี   เงียบฉี่อยู่คนเดียว    เห็นพวกมนุษย์แล้ว 
ต้องวิ่งหนี     เหมือนมฤคมีมหาวิกัติเป็นโภชนะ     บริโภคโคมัยแห่ง 
ลูกโคเป็นต้น   เพื่อจะอยู่ด้วยความไม่ประมาท   จึงอยู่ในไพรสณฑ์ 
เปลี่ยวตําบลหนึ่งในราวไพร    เมื่ออยู่ในถิ่นนั้น    เวลาหิมะตกตอน 
กลางคืน   ออกจากไพรสณฑ์   อยู่กลางแจ้ง  ชุ่มโชกด้วยน้ําหิมะ 
เวลากลางวันก็ทํานองเดียวกัน     ให้ตนชุ่มโชกด้วยหยาดน้ําที่ไหล 
จากไพรสณฑ์    เสวยทุกข์แต่ความหนาว    ทั้งกลางวันกลางคืน 
อยู่อย่างนี้    อนึ่งในเดือนท้ายแห่งฤดูร้อน     ตอนกลางวันก็ถึงความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 346 
รุ่มร้อนด้วยแสงแดด    ณ   ที่โล่ง   กลางคืนก็อย่างนั้นเหมือนกับถึง 
ความรุ่มร้อนอยู่ในไพรสณฑ์ที่ปราศจากลม     หยาดเหงื่อไหลออก 
จากสรีระ   ครั้งนั้น    คาถานี้ที่ไม่เคยได้ยินมาก่อนเลย   ได้ปรากฏ 
แจ่มแจ้งว่า  :- 
                " เราเร่าร้อนแล้ว   หนาวเหน็บแล้ว   อยู่ 
            ผู้เดียวในป่าอันน่าสพึงกลัว  เป็นคนเปลือย   ไม่ได้ 
            ผิงไฟ    เป็นมุนีขวนขวายแล้ว  ในการแสวงบุญ " 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   โสตตฺโต  ความว่า  เราเร่าร้อน 
ด้วยความแผดเผาจากดวงอาทิตย์. 
        บทว่า   โสสีโต  ความว่า   เราหนาวเหน็บ   คือชุ่มโชกด้วย 
น้ําหิมะ. 
        ด้วยบทว่า  เอโก  ภิสนเก   วเน  นี้  ท่านแสดงความว่า  เรา 
อยู่แต่ผู้เดียว    ไม่มีเพื่อนเลย    ในป่าชัฎอันน่าสพึงกลัวถึงกับทําให้ 
ผู้ที่เข้าไปแล้วต้องขนลุกขนพองโดยมาก. 
        ด้วยบทว่า   นคฺโค   น    จคฺคิมาสีโน   นี้ท่านแสดงว่า  เรา 
เป็นคนเปลือย     ทั้งไม่ได้ผิงไฟ     คือแม้จะถูกลมหนาวเบียดเบียน 
ก็มิได้อาศัยผ้านุ่งผ้าห่มเป็นต้น   และไม่ได้ผิงไฟอีกด้วย. 
        ด้วยบทว่า  เอสนาปสุโต   นี้ท่านแสดงว่า  แม้ในอพรหมจรรย์ 
ก็มีความมั่นหมายว่า    เป็นพรหมจรรย์ในความเพียรนั้น    คือเป็น 
ผู้ขวนขวายพากเพียร     ถึงความมั่นหมายในการแสวงหาพรหม-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 347 
จรรย์นั้นอย่างนี้ว่า     ก็แลข้อนี้เป็นพรหมจรรย์แท้    การแสวงหา 
และการค้นหาเป็นอุบายแห่งพรหมโลก. 
        ด้วยบทว่า  มุนี  ท่านแสดงว่า  ได้เป็นผู้อันชาวโลก              
ยกย่องอย่างนี้ว่า     ท่านผู้นี้     ปฏิบัติเพื่อต้องการญาณเป็นเครื่องรู้ 
เป็นมุนีแล. 
        ก็พระโพธิสัตว์ประพฤติพรหมจรรย์  ประกอบด้วยองค์  ๔ 
อย่างนี้.   เล็งเห็นลางนรกปรากฏชัดขึ้นในเวลารุ่งอรุณ   ก็ทราบว่า 
การสมาทานวัตรนี้ไร้ประโยชน์    จึงทําลายลัทธินั้นเสียในขณะ 
นั้นเอง กลับถือสัมมาทิฏฐิ เกิดในเทวโลกแล้ว. 
        พระบรมศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว 
ทรงประชุมชาดกว่า     สมัยนั้นเราตถาคตได้เป็นอาชีวกนั้นแล. 
                 จบ  อรรถกถาโลมหังสชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 348 
                     ๕.  มหาสุทัสสนชาดก 
                 ว่าด้วยสังขารไม่เที่ยง 
        [๙๕]      "สังขารทั้งหลายไม่เที่ยงหนอ     มีความ 
             เกิดขึ้น   และความเสื่อมไปเป็นธรรมดา   เกิดขึ้น 
            แล้วย่อมดับไป  ความที่สังขารเหล่านั้นสงบระงับ 
            เป็นสุข" 
                     จบ   มหาสุทัสสนชาดกที่  ๕                 
               อรรถกถามหาสุทัสสนชาดกที่  ๕ 
        พระบรมศาสดา    บรรทมเหนือแท่นปรินิพพาน    ทรง 
ปรารภคําของพระอานนทเถระเจ้าที่ว่า      พระผู้มีพระภาคเจ้า 
อย่าเสด็จปรินิพพาน   ในพระนครเล็ก ๆ   นี้เลย    ตรัสพระธรรม-  
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อนิจฺจา   วต  สงฺขารา  ดังนี้. 
        ความย่อว่า  เมื่อพระตถาคตเจ้าประทับอยู่  ณ  พระเชตวัน- 
มหาวิหาร   ท่านพระสารีบุตรเถระเจ้า   ปรินิพพานแล้ว   ณ   ห้อง 
ที่ท่านเกิด   ในหมู่บ้านนาลกะ  เมื่อวันเพ็ญเดือน  ๑๒     พระมหา- 
โมคคัลลานะ  ปรินิพพานในวันอมาวสี   (สิ้นเดือน)   ในกาฬปักษ์ 
ของเดือน  ๑๒  นั่นเอง.  พระศาสดาทรงพระดําริว่า    เมื่อคู่อัคร- 
สาวกปรินิพพานแล้วอย่างนี้     แม้เราก็จักปรินิพพานในเมือง- 
กุสินารา    เสด็จจาริกไปโดยลําดับในเมืองนั้น    เสด็จบรรทมด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 349 
อนุฏฐานไสยาเหนือพระแท่น   ผันพระเศียรทางอุตตรทิศ   ระหว่าง 
ไม้รังทั้งคู่. ครั้งนั้น  พระอานนทเถระเจ้า  กราบทูลวิงวอนพระองค์ 
ว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  พระผู้มีพระภาคเจ้าอย่าเสด็จปรินิพพาน 
ในเมืองเล็ก  ๆ  นี้  เป็นเมืองดอน  เป็นเมืองเขิน  เป็นเมืองกิ่ง  เชิญ 
พระองค์เสด็จปรินิพพาน    ณ    เมืองมหานคร    เมืองใดเมืองหนึ่ง 
บรรดามหานคร  มีจัมปากะและราชคฤห์เป็นต้นอื่น ๆ  พระศาสดา 
ตรัสว่า  อานนท์  เธออย่ากล่าวว่า  นครนี้เป็นเมืองเล็ก ๆ  เมืองดอน 
เมืองกิ่ง     ครั้งก่อนในรัชกาลแห่งพระเจ้าจักรพรรดิสุทัสสนะ 
เราอยู่ในเมืองนี้  ในครั้งนั้นเมืองนี้แวดล้อมด้วยกําแพง   ๑๒  โยชน์ 
เป็นมหานครมาแล้ว     พระเถระเจ้ากราบทูลอาราธนา     ทรงนํา 
เอาเรื่องในอดีตมาสาธก  มหาสุทัสสนสูตร  ดังต่อไปนี้ :- 
        ก็ในครั้งนั้น    เมื่อพระนางสุภัททาเทวี    ทอดพระเนตรเห็น 
พระเจ้ามหาสุทัสสนะ   เสด็จลงจากปราสาทสุธัมมา   เสด็จบรรทม 
โดยอนุฏฐานไสยา     โดยพระปรัศเบื้องขวา     เหนือพระแท่น 
อันสมควร   ล้วนแล้วไปด้วยแก้ว   ๗   ประการ   อันราชบุรุษจัดไว้ 
ในป่าตาลไม่ไกลนัก     จึงกราบทูลว่า     ข้าแต่พระทูลกระหม่อม 
พระนครแปดหมื่นสี่พัน    มีราชธานีกุสาวดี     เป็นประมุขเหล่านี้ 
เป็นของทูลกระหม่อม     โปรดพอพระทัยในพระนครเหล่านี้เถิด 
พระเจ้ามหาสุทัสสนะตรัสว่า     เทวี     อย่าได้พูดอย่างนี้เลย    จง 
ตักเตือนเราอย่างนี้เถิดว่า   พระองค์จงกําจัดความพอใจในพระนคร 
เหล่านี้เสียให้จงได้เถิด   อย่าทรงกระทําความเพ่งเล็งเลย   พระเทวี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 350 
ทูลถามว่า   เพราะเหตุไรเล่า   พระเจ้าข้า   ?    ตรัสว่า   เราจักต้อง 
ตายในวันนี้.     ทันใดนั้นพระเทวีทรงพระกรรแสงเช็ดพระเนตร 
ตรัสคําอย่างนั้นกะพระเจ้ามหาสุทัสสนะ   โดยยากลําบาก   เอาแต่ 
ทรงพระกรรแสงร่ําไห้    เหล่าสตรีแปดหมื่นสี่พันนางแม้ที่เหลือ 
ก็พากันร้องไห้ร่ําไร  ถึงในหมู่อํามาตย์เป็นต้น   แม้คนเดียวก็ไม่อาจ 
อดกลั้นความโศกไว้ได้    ต่างร้องไห้ระงมทั่วกัน    พระโพธิสัตว์ 
ห้ามคนทั้งหมดว่า   อย่าเลยพนาย   อย่าได้ส่งเสียงคร่ําครวญไปเลย 
เพราะสังขารที่ชื่อว่า     เที่ยง     แม้เท่าเมล็ดงาไม่มีเลย     ทุกอย่าง 
ไม่เที่ยง    มีความแตกดับเป็นธรรมดาทั้งนั้น    เมื่อจะทรงสั่งสอน 
พระเทวีตรัสพระคาถานี้   ความว่า 
                "สังขารทั้งหลาย   ไม่เที่ยงหนอ   มีความ 
        เกิดขึ้น  และความเสื่อมไป  เป็นธรรมดา  เกิดขึ้น 
        แล้วก็ดับไป     การเข้าไประงับสังขารเหล่านั้น 
        เสียได้เป็นสุข"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อนิจฺจา  วต  สงฺขารา  ความว่า 
ดูก่อนสุภัททาเทวีผู้เจริญ     สังขารทั้งหลายมีขันธ์และอายตนะ 
เป็นต้น  อันปัจจัยมีประมาณเท่าใดมาประชุมก่อกําเนิดไว้  ทั้งหมด 
นั้น    ชื่อว่าไม่เที่ยงไปทั้งหมด     เพราะบรรดาสังขารเหล่านี้    รูป 
ไม่เที่ยง  ฯลฯ  วิญญาณไม่เที่ยง  จักษุไม่เที่ยง  ฯลฯ   ธรรมทั้งหลาย 
ไม่เที่ยง     รวมความว่าสิ่งที่ยังความยินดีให้เกิด      ทั้งที่มีวิญญาณ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 351 
และหาวิญญาณมิได้   มีอันใดบ้าง   อันนั้นทั้งหมด    ไม่เที่ยงทั้งนั้น 
ด้วยเหตุนี้จงกําหนดถือเอาว่า     สังขารทั้งหลายไม่เที่ยงหนอ. 
เพราะเหตุไร  ?    เพราะเป็นอุปปาทวยธรรม   คือ   เพราะสังขาร 
เหล่านี้ทั้งหมดมีความเกิดขึ้นเป็นธรรมดาด้วย    และมีความเสื่อม 
เป็นธรรมดาด้วย     ล้วนมีความเกิดขึ้นและความแตกดับเป็น 
สภาวะทั้งนั้น    เพราะเหตุนั้น    บัณฑิตพึงทราบเถิดว่า    เป็นของ 
ไม่เที่ยง      ก็เพราะไม่เที่ยง     จึงเกิดแล้วก็ดับ     คือแม้จะเกิดแล้ว 
ถึงความดํารงอยู่ได้    ก็ต้องดับทั้งนั้น     แท้จริง     สังขารเหล่านี้ 
ทุกอย่างกําลังเกิด   ชื่อว่าย่อมเกิดขึ้น   กําลังสลาย   ชื่อว่าย่อมดับ 
เมื่อความเกิดขึ้นแห่งสังขารเหล่านั้น   มีอยู่    ชื่อว่า    ฐีติ    จึงมีได้ 
เมื่อ   ฐิติมีอยู่   ชื่อว่า   ภังคะ   จึงมีได้  เพราะเมื่อสังขารไม่เกิดขึ้น 
ฐีติก็มีไม่ได้,      ฐีติขณะปรากฏแล้ว     ชื่อว่าความไม่แตกดับ     ก็ 
ไม่มี    เพราะฉะนั้น    สังขารแม้ทั้งหมด    ถึงขณะทั้ง    ๓     แล้ว 
ก็ย่อมดับไปในขณะนั้น ๆ     เอง     เพราะเหตุนั้น     สังขารเหล่านี้ 
แม้ทั้งหมด  จึงเป็นของไม่เที่ยง  เป็นไปชั่วขณะ  เป็นสิ่งเปลี่ยนแปลง 
ได้    ไม่ยั่งยืน   เปื่อยเน่า   หวั่นไหว   โยกคลอน  ตั้งอยู่ได้ไม่นาน 
แปรผันได้   เป็นของชั่วคราว   ไร้สาระ   เป็นเช่นกับของหลอกลวง 
พยับแดด      และฟองน้ํา    ด้วยอรรถว่า    เป็นของเป็นไปชั่วขณะ. 
ดูก่อนสุภัททาเทวีผู้เจริญ     เพราะเหตุไรเธอจึงยังสุขสัญญา 
(ความสําคัญว่าเป็นสุข)    ให้บังเกิดขึ้นในสังขารทั้งหลายเหล่านั้น 
เล่า  อย่าได้ถือเอาอย่างนั้นเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 352 
        บทว่า  เตสํ  วูปสโม  สุโข  ความว่า  ดูก่อนพระนางสุภัททาเทวี 
ผู้เจริญ    สภาพที่ชื่อว่าระงับเสียซึ่งสังขารเหล่านั้น    เพราะระงับ 
ดับเสียได้  ซึ่งวัฏฏะทั้งมวล   ได้แก่พระนิพพาน   และพระนิพพาน 
นี้อย่างเดียวเท่านั้น    ชื่อว่าเป็นสุขโดยส่วนเดียว     อื่น ๆ ที่จะชื่อว่า 
เป็นสุขไม่มีเลย  ดังนี้. 
        พระเจ้ามหาสุทัสสนะ     ทรงถือเอายอดแห่งเทศนา     ด้วย 
อมตมหานิพพาน    ด้วยประการฉะนี้แล้ว    ทรงประทานโอวาท 
แม้แก่มหาชนที่เหลือว่า    ท่านทั้งหลาย    จงให้ทาน    จงรักษาศีล 
จงการทําอุโบสถกรรม     ดังนี้แล้ว     ได้เป็นผู้มีเทวโลกเป็นที่ไป 
ในเบื้องหน้า. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า   สุภัททาเทวีในครั้งนั้น  ได้มาเป็นราหุลมารดา    ขุนพลแก้ว 
ได้มาเป็นพระราหุล     ส่วนพระเจ้ามหาสุทัสสนะ    ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                   จบ  อรรถกถามหาสุทัสสนชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 353 
                             ๖.  เตลปัตตชาดก 
                    ว่าด้วยการรักษาจิต 
        [๙๖]     "บุคคลพึงประคอง    ภาชนะอันเต็มเปิ่ยม 
                ด้วยน้ํามัน  ฉันใด   บัณฑิตผู้ปรารถนาจะไปสู่ทิศ 
           ที่ยังไม่เคยไป  ก็พึงตามรักษาจิตของตนไว้   ด้วย 
           สติฉันนั้น" 
                            จบ  เตลปัตตชาดกที่  ๖ 
                    อรรถกถาเตลปัตตชาดกที่  ๖ 
        พระบรมศาสดา  เมื่อทรงอาศัยนิคมชื่อ   เสตกะ   ในสุมภรัฐ 
ประทับอยู่  ณ  ไพรสณฑ์ตําบลหนึ่ง ทรงปรารภชนบทกัลยาณีสูตร 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า    สมติตฺติกํ   อนวเสสกํ 
ดังนี้. 
        แท้จริงในครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ตรัสชนบทกัลยาณี- 
สูตร    พร้อมด้วยอรรถ    พร้อมด้วยพยัญชนะนี้ว่า       ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   เปรียบเสมือนว่า  พอได้ยินว่า  นางงามในชนบท  นางงาม 
ในชนบท  ดังนี้   หมู่มหาชนพึงประชุมกัน  ยิ่งได้ยินว่า  ก็นางงาม 
ในชนบทนี้นั้น    เป็นผู้เชี่ยวชาญอย่างยอดเยี่ยมในการฟ้อน  เป็น 
ผู้เชี่ยวชาญอย่างยอดเยี่ยมในการขับ     นางงามในชนบทจะฟ้อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 354 
จะขับ    หมู่มหาชนจะประชุมกันอย่างแออัด     ที่นั้นบุรุษผู้ดํารงชีพ 
ใฝ่หาความสําราญ   รังเกียจความทุกข์   ก็จะพึงมา   พระราชาพึง 
รับสั่งกะเขาอย่างนี้ว่า   ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ   โถน้ํามันอันเต็มเปิ่ยมนี้ 
เจ้าจงนําไปในระหว่างหมู่มหาชน   และนางชนบทกัลยาณี   และจัก 
มีคนเงื้อดาบ     จ้องเดินตามไปข้างหลัง     เจ้าทําน้ํามันนั้นให้หก 
แม้หน่อยเดียว  ณ  ที่ใด  เราจักสั่งให้เขาตัดศีรษะเจ้า  ณ  ที่นั้นแหละ 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พวกเธอจักสําคัญความข้อนี้เป็นไฉน   บุรุษ 
นั้นจะไม่พึงเอาใจใส่โถน้ํามันโน้น     แล้วมามัวประมาทเสียใน 
อารมณ์ภายนอก  ?    ข้อนั้นจะไม่พึงเป็นอย่างนั้นเลย    พระเจ้าข้า.  
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ข้ออุปมานี้    เรากล่าวเพื่อให้พวกเธอทราบ 
ความ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ความข้อนี้ในเรื่องนี้ว่า   โถน้ํามันเต็ม 
เปิ่ยมเสมอขอบ    เป็นชื่อของสติอันเป็นไปในกายแล     ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     เหตุนั้นพวกเธอพึงศึกษาในข้อนี้อย่างนี้ว่า     สติไปแล้ว 
ในกายจักเป็นข้อที่พวกเราทั้งหลายจักต้องทําให้มีให้เป็นจงได้ 
เริ่มแล้วด้วยดีให้จงได้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พวกเธอพึงศึกษา 
อย่างนี้แล. 
        ในพระสูตรนั้นมีคําอธิบายย่อ ๆ    ดังนี้    ที่ชื่อว่าชนบท 
กัลยาณีนั้น    ได้แก่นางงามในชนบท     คือ     เป็นหญิงงามเยี่ยม 
ปราศจากโทษแห่งสรีระ    ๖    ประการ    ถึงพร้อมด้วยความงาม 
๕   ประการ   เพราะเหตุที่นางชนบทกัลยาณีนั้น   เป็นหญิงไม่สูง 
เกินไป  ไม่ต่ําเกินไป  ไม่ผอมเกินไป  ไม่อ้วนเกินไป  ไม่ดําเกินไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 355 
ไม่ขาวเกินไป   ขนาดยิ่งกว่าผิวมนุษย์  ไม่ถึงกับผิวเทวดา   ฉะนั้น 
นางจึงได้ชื่อว่า  เว้นจากโทษแห่งสรีระ  ๖  ประการ  และเพราะเหตุ 
ที่นางประกอบด้วยความงาม    ๕    ประการเหล่านี้   คือ    ผิวงาม 
เนื้องาม   เอ็นงาม   กระดูกงาม   วัยงาม   ฉะนั้นจึงชื่อว่าถึงพร้อม 
แล้วด้วยความงาม    ๕    ประการ     แท้จริงหญิงเบญจกัลยาณีนั้น 
ไม่จําเป็นต้องทําการเสริมสวยใหม่     ย่อมกระทําให้แสงสว่าง 
ได้ในที่ประมาณ    ๑๒    ศอก    ด้วยแสงสว่างแห่งร่างกายของตน 
นั่นแล      ผิวนางเสมอด้วยดอกประยงค์   หรือมิฉะนั้นก็เสมอด้วย 
ทอง   นี้เป็นความมีผิวงามของนาง   อนึ่งมือและเท้าของนางทั้ง   ๔ 
และริมฝิปาก    เป็นดุจย้อมด้วยน้ําครั่ง    เป็นเช่นกับแก้วประพาฬ 
สีแดง    และผ้ากัมพลสีแดง    นี้เป็นความมีเนื้องามของนาง    แผ่น 
เล็บทั้ง   ๒๐   ในที่ที่ยังไม่พ้นจากเนื้อ    ดูดุจอิ่มด้วยน้ําครั่ง   ในที่ที่ 
พ้นเนื้อ     เป็นเช่นกับสายธารแห่งน้ํานม     นี้เป็นความมีเอ็นงาม 
ของนาง  ฟันทั้ง  ๓๒   ซี่   สนิทเรียบ  งามปรากฏดุจระเบียบเพชร 
ที่เจียรนัยแล้ววางไว้    นี้เป็นความมีกระดูกงามของนาง     อนึ่งแม้ 
นางมีอายุ   ๑๒๐  ปิ        ก็ยังดูสดใสเหมือนมีอายุได้   ๑๖    ริ้วรอย 
(เหี่ยวย่น)   ไม่ปรากฏ    ผมไม่หงอก   นี้เป็นความมีวัยงามของนาง 
ก็ในบทที่ว่า     นางเป็นผู้เชี่ยวชาญอย่างยอดเยี่ยมมีอธิบายว่า 
มีความชํานาญ    คือประสบการณ์เป็นไป    ความชํานาญ    ก็คือ 
ประสบการณ์นั่นเอง  ความชํานาญชั้นยอดเยี่ยม   ชื่อว่า   มีความ 
ชํานาญอย่างยอดเยี่ยม  นางชื่อว่า   ปรมปาสาวินี   เพราะเป็นหญิง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 356 
มีความชํานาญอย่างยอดเยี่ยม   ท่านอธิบายไว้ว่า   มีความคล่องตัว 
อย่างสูง     คือมีลีลาอันประเสริฐในการฟ้อนหรือในการขับ     คือ 
ฟ้อนได้อย่างอ่อนช้อย  และขับกล่อมได้อย่างไพเราะ. 
        ข้อที่ว่า    ลําดับนั้น    บุรุษพึงมานั้น    มิได้หมายความว่า 
บุรุษมาด้วยความพอใจของตน     ก็ในข้อนี้ท่านอธิบายว่า     ครั้ง 
เมื่อนางงามในชนบทนั้นกําลังฟ้อนอยู่ท่ามกลางมหาชนนั้น     และ 
มีเสียงสาธุการว่า     สวยแท้    งามจริง    ทั้งเสียงดีดนิ้ว    ทั้งการ 
โบกผ้า    กําลังเป็นไปอยู่อย่างสนั่นหวั่นไหว   พระราชาทรงทราบ 
พฤติกรรมนั้น     รับสั่งให้เรียกนักโทษคนหนึ่งออกมาจากเรือนจํา 
ถอดขื่อคาออกเสีย   ประทานโถน้ํามัน   มีน้ํามันเต็มเปิ่ยมเสมอขอบ 
ไว้ในมือของเขา     ให้ถือไว้มั่นด้วยมือทั้งสอง     ทรงสั่งบังคับบุรุษ 
ผู้ถือดาบคนหนึ่งว่า     จงพานักโทษผู้นี้ไปสู่สถานมหรสพของ 
นางงามในชนบท   และถ้าบุรุษผู้นี้ถึงความประมาท   เทหยดน้ํามัน 
แม้หยดเดียวลงในที่ใดแล     จงตัดศีรษะเขาเสียในที่นั้นทีเดียว 
บุรุษนั้นเงื้อดาบตะคอกเขาพาไป  ณ  ที่นั้น  เขาอันมรณภัยคุกคาม 
แล้ว   ไม่ใส่ใจถึงนางด้วยสามารถแห่งความประมาทเลย   ไม่ลืมตา 
ดูนางชนบทกัลยาณีนั้น     แม้ครั้งเดียว     เพราะต้องการจะอยู่รอด 
เรื่องนี้เป็นเรื่องที่เคยมีมาแล้วอย่างนี้    ก็เรื่องนี้พึงทราบว่า     พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้า       ตรัสแล้วด้วยสามารถแห่งการสมบัติในพระสูตร 
ก็ในบทว่า  อุปมา  โข   มยายํ  นี้  ทรงกระทําการอุปมาเทียบเคียง 
โถน้ํามันกับกายคตาสติ   เป็นที่ตั้ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 357 
        ก็ในเรื่องนี้    กรรม    พึงเห็นดุจพระราชา     กิเลสดุจดาบ 
มารดุจคนเงื้อดาบ      พระโยคาวจรผู้เพ่งเจริญกายคตาสติ       ดุจ 
คนถือโถน้ํามัน. 
        พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงนําพระสูตรนี้มา     ทรงแสดงว่า 
อันภิกษุผู้มุ่งเจริญกายคตาสติ   ต้องไม่ปล่อยสติ   เป็นผู้ไม่ประมาท 
เจริญกายคตาสติ    เหมือนคนถือโถน้ํามันนั้น    ด้วยประการฉะนี้. 
ภิกษุทั้งหลาย   ครั้นฟังพระสูตรนี้   และอรรถาธิบายแล้ว   พากัน 
กราบทูลอย่างนี้ว่า     การที่บุรุษนั้นไม่มองดูนางชนบทกัลยาณี 
ผู้งามหยดย้อย    ประคองโถน้ํามันเดินไป    กระทําแล้ว    เป็นการ 
กระทําได้ยาก พระศาสดาตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การที่บุรุษ 
นั้นกระทําแล้ว     มิใช่เป็นการที่กระทําได้ยาก    นั่นเป็นสิ่งที่ทํา 
ได้ง่ายโดยแท้     เพราะเหตุไร  ?     เพราะเหตุมีคนเงื้อดาบคอยขู่ 
ตะคอกสะกดไป     แต่การที่บัณฑิตทั้งหลายในครั้งก่อนไม่ปล่อยสติ 
ทําลายอินทรีย์ไม่มองดูแม้ซึ่งรูปทิพย์ที่จําแลงไว้เสียเลย     เดินไป 
จนได้ครองราชสมบัตินั่น   (ต่างหาก)   ที่กระทําได้โดยยาก   อัน 
ภิกษุเหล่านั้นกราบทูลอาราธนา    จึงทรงนําอดีตนิทานมาตรัส 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติ      ณ 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดเป็นพระโอรสองค์เล็กที่สุด 
ของพระโอรส  ๑๐๐  องค์  แห่งพระราชานั้น. ทรงบรรลุความเป็นผู้ 
รู้เดียงสาโดยลําดับ และในครั้นนั้น  พระปัจเจกพุทธเจ้าหลายพระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 358 
ฉันในพระราชวัง      พระโพธิสัตว์ทรงกระทําหน้าที่ไวยาจักร 
แก่พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น     วันหนึ่งทรงพระดําริว่า     พี่ชาย 
ของเรามีมาก     เราจักได้ราชสมบัติสืบสันตติวงศ์ในพระนครนี้ 
หรือไม่หนอ.    ครั้นแล้วพระองค์ได้มีปริวิตกว่า    ต้องถามพระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้า    จึงจะรู้แน่   ในวันที่    ๒   เมื่อพระปัจเจกพุทธเจ้า 
ทั้งหลายมากันแล้ว     ท่านถือเอาธรรมกรกมากรองน้ําสําหรับดื่ม 
ล้างเท้า   ทาน้ํามัน  ในเวลาที่พระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้น   ฉันของ 
เคี้ยวในระหว่าง    จึงบังคมแล้วประทับนั่ง    ณ    ส่วนข้างหนึ่ง    มี 
พระดํารัสถามความนั้น     ทีนั้นพระปัจเจกพุทธเจ้าเหล่านั้นได้บอก 
กะท่านว่า   ดูก่อนกุมาร  พระองค์จักไม่ได้ราชสมบัติในพระนครนี้ 
แต่จากพระนครนี้ไป  ในที่สุด   ๑๒๐ โยชน์ ในคันธารรัฐ  มีพระนคร 
ชื่อว่า   ตักกสิลา  เธออาจจะไปในพระนครนั้น   จักต้องได้ราชสมบัติ   
ในวันที่   ๗  นับจากวันนี้  แต่ในระหว่างทาง  ในดงดิบใหญ่มีอันตราย 
อยู่   เมื่อจะอ้อมดงนั้นไป   จะเป็นทางไกลถึง    ๑๒๐   โยชน์   เมื่อ 
ไปตรงก็เป็นทาง  ๕๐  โยชน์ ข้อสําคัญทางนั้นชื่อว่า  อมนุสสกันดาร 
ในย่านนั้น   ฝูงยักษิณีพากันเนรมิตบ้านและศาลาไว้ในระหว่างทาง 
ตกแต่งที่นอนอันมีค่า   บนเพดานแพรวพราวไปด้วยดาวทอง   แวด  
วงม่านอันย้อมด้วยสีต่าง ๆ       ตกแต่งอัตภาพด้วยอลังการอันเป็น 
ทิพย์   พากันนั่งในศาลาทั้งหลาย   หน่วงเหนี่ยวเหล่าบุรุษผู้เดินทาง 
ไปด้วยถ้อยคําอ่อนหวาน   พากันเชื้อเชิญว่า   ท่านทั้งหลายปรากฏ 
ดุจดังคนเหน็ดเหนื่อย  เชิญมานั่งบนศาลานี้  ดื่มเครื่องดื่มแล้วค่อยไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 359 
เถิด      แล้วให้ที่นั่งแก่ผู้ที่มา     พากันเล้าโลม     ด้วยท่าทีอันยียวน 
ของตน    ทําให้ตกอยู่ในอํานาจกิเลสจนได้    เมื่อได้ทําอัชฌาจาร 
ร่วมกับตนแล้ว    ก็พากันเคี้ยวกินพวกนั้นเสียในที่นั้นเอง   ทําให้ถึง 
สิ้นชีวิต     ทั้ง ๆ    ที่โลหิตยังหลั่งไหลอยู่    พวกนางยักษิณีจะคอย 
จับสัตว์ผู้มีรูปเป็นอารมณ์ด้วยรูปนั่นแหละ     ผู้มีเสียงเป็นอารมณ์ 
ด้วยเสียงขับร้องบรรเลงอันหวานเจื้อยแจ้ว     ผู้มีกลิ่นเป็นอารมณ์ 
ด้วยกลิ่นทิพย์     ผู้มีรสเป็นอารมณ์ด้วยโภชนะอันมีรสเลิศต่าง ๆ 
ดุจรสทิพย์    ผู้มีโผฏฐัพพะเป็นอารมณ์    ด้วยที่นอนดุจที่นอนทิพย์ 
เป็นเครื่องลาดมีสีแดงทั้งสองข้าง     ถ้าพระองค์จักไม่ทําลาย 
อินทรีย์ทั้ง    ๕    แลดูพวกมันเลย    คุมสติมั่นคงไว้เดินไป    จักได้ 
ราชสมบัติในพระนครนั้นในวันที่   ๗   แน่.   พระโพธิสัตว์ตรัสว่า 
ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ     เรื่องนั้นจงยกไว้    ข้าพเจ้ารับโอวาท 
ของพระคุณเจ้าทั้งหลายแล้ว     จักแลดูพวกมันทําไม  ?     ดังนี้แล้ว 
ขอให้พระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลายทําพระปริต     รับทรายเศกด้วย 
พระปริต    และด้ายเศกด้วยพระปริต    บังคมลาพระปัจเจกพุทธเจ้า 
และพระราชมารดา   พระราชบิดา    เสด็จไปสู่พระราชวัง   ตรัส 
กะคนของพระองค์ว่า     เราจักไปครองราชสมบัติในพระนคร- 
ตักกสิลา   พวกเจ้าจงอยู่กันที่นี่เถิด.   ครั้งนั้นคนทั้ง   ๕   กราบทูล 
พระโพธิสัตว์ว่า     แม้พวกข้าพระองค์ก็จักตามเสด็จไป    ตรัสว่า 
พวกเจ้าไม่อาจตามเราไปได้ดอก    ได้ยินว่า    ในระหว่างทาง 
พวกยักษิณีคอยเล้าโลมพวกมนุษย์ผู้มีรูปเป็นต้น    เป็นอารมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 360 
ด้วยกามารมณ์    มีรูปเป็นต้น    หลายอย่างต่างกระบวน 
แล้วจับกินเป็นอาหาร   อันตรายมีอยู่อย่างใหญ่หลวง   เราเตรียมตัว 
ไว้แล้วจึงไปได้    พระราชบุรุษกราบทูลว่า    ข้าแต่สมมติเทพ 
เมื่อพวกข้าพระบาทนั้นตามเสด็จไปกับพระองค์    จักแลดูรูป 
เป็นต้นที่น่ารักเพื่อตนทําไม   แม้พวกข้าพระบาท   ก็จักไปในที่นั้น 
ได้เหมือนกัน.   พระโพธิสัตว์ตรัสว่า   ถ้าเช่นนั้น   พวกท่านจงเป็น 
ผู้ไม่ประมาทเถิด    แล้วพาพวกคนทั้ง ๕  เหล่านั้นเสด็จไป. 
        ฝูงยักษิณีพากันเนรมิตบ้านเป็นต้น   นั่งคอยอยู่แล้ว   ในคน 
เหล่านั้น   คนที่ชอบรูป   แลดูยักษิณีเหล่านั้นแล้ว    มีจิตผูกพันใน 
รูปารมณ์    ชักจะล้าหลังลงหน่อยหนึ่ง    พระโพธิสัตว์ก็ตรัสว่า 
ท่านผู้เจริญ   ทําไมจึงเดินล้าหลังลงไปเล่า  ?     กราบทูลว่า   ข้าแต่ 
สมมติเทพ    เท้าของข้าพระบาทเจ็บ    ขอนั่งพักในศาลาสักหน่อย 
แล้วจักตามมาพระเจ้าข้า.   ตรัสว่า  ท่านผู้เจริญ   นั่นมันฝูงยักษิณี 
เจ้าอย่าไปปรารถนามันเลย  กราบทูลว่า  ข้าแต่สมมติเทพ  จะเป็น 
อย่างไรก็เป็นเถิด    ข้าพระบาททนไม่ไหว     ตรัสว่า    ถ้าเช่นนั้น 
เจ้าจักรู้เอง  ทรงพาอีก ๔  คนเดินทางต่อไป  คนที่ชอบดูรูปได้ไป 
สํานักของพวกมัน    เมื่อได้ทําอัชฌาจารกับตนแล้ว    พวกมันก็ทํา 
ให้เขาสิ้นชีวิตในที่นั้นเอง   แล้วไปดักข้างหน้า   เนรมิตศาลาหลังอื่น 
ไว้   นั่งถือดนตรีต่าง ๆ  ขับร้องอยู่  ในคนเหล่านั้น  คนที่ชอบเสียง 
ก็ชักล้าหลัง    พวกมันก็พากันกินคนนั้นเสีย.     แล้วพากันไปดัก 
ข้างหน้า   จัดโภชนะดุจของทิพย์  มีรสเลิศนานาชนิดไว้เต็มภาชนะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 361 
นั่งเปิดร้านขายข้าวแกง    ถึงตรงนั้น     คนที่ชอบรสก็ชักล้าลง 
พวกมันพากันกินคนนั้นเสีย   แล้วไปดักข้างหน้า    ตกแต่งที่นอน 
ดุจที่นอนทิพย์   นั่งคอยแล้ว   ถึงตรงนั้น   คนที่ชอบโผฏฐัพพะ   ก็ 
ชักล้าลง  พวกมันก็พากันกินเขาเสียอีก. 
        เหลือแต่พระโพธิสัตว์พระองค์เดียวเท่านั้น.     ครั้งนั้น 
นางยักษิณีตนหนึ่ง   คิดว่า   มนุษย์คนนี้มีมนต์ขลังนัก   เราจักกิน 
ให้ได้แล้วถึงจะกลับ      แล้วเดินตามหลังพระโพธิสัตว์ไปเรื่อย ๆ 
ถึงปากดงฟากโน้น  พวกที่ทํางานในป่าเป็นต้น   ก็ถามนางยักษิณี. 
ว่า   ชายคนที่เดินไปข้างหน้านางนี้เป็นอะไรกัน  ?    ตอบว่า   เป็น 
สามีหนุ่มของดิฉันเจ้าค่ะ.    พวกคนเหล่านั้นจึงกล่าวว่า    พ่อมหา- 
จําเริญ   กุมาริกานี้อ่อนแอถึงอย่างนี้   น่าถนอมเหมือนพวงดอกไม้ 
ผิวก็งามเหมือนทอง     ทอดทิ้งตระกูลของตนออกมาเพราะรัก 
คิดถึงพ่อมหาจําเริญ      จึงยอมติดตามมา     พ่อมหาจําเริญเหตุไร 
จึงปล่อยให้นางลําบาก     ไม่จูงนางไปเล่า  ?    พระโพธิสัตว์ตรัสว่า 
พ่อคุณทั้งหลาย   นั่นไม่ใช่เมียของเราดอก    นั่นมันยักษิณี   คนของ 
เรา  ๕  คน  ถูกมันกินไปหมดแล้ว  ยักษิณี  กล่าวว่า พ่อเจ้าประคุณ 
ทั้งหลาย      ธรรมดาผู้ชายในยามโกรธ      ก็กระทําเมียของตนให้ 
เป็นนางยักษ์ก็ได้    ให้เป็นนางเปรตก็ได้    นางยักษิณีเดินตามมา 
แสดงเพศของหญิงมีครรภ์    แล้วทําให้เป็นหญิงคลอดแล้วครั้งหนึ่ง 
อุ้มบุตรใส่สะเอวเดินตามพระโพธิสัตว์ไป  คนที่เห็นแล้ว  ๆ     ก็  
พากันถามตามนัยก่อนทั้งนั้น     แม้พระโพธิสัตว์ก็ตรัสอย่างนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 362 
ตลอดทาง   จนถึงพระนครตักกสิลา   มันทําให้ลูกหายไป   ติดตาม 
ไปแต่คนเดียว     พระโพธิสัตว์เสด็จถึงพระนครแล้ว     ประทับนั่ง 
ณ   ศาลาหลังหนึ่ง   เเม้ว่านางยักษิณีนั้นเล่า   ไม่อาจเข้าไปได้ด้วย 
เดชของพระโพธิสัตว์  ก็เนรมิตรูปเป็นนางฟ้า  ยืนอยู่ที่ประตูศาลา. 
        สมัยนั้น     พระราชากําลังเสด็จออกจากพระนครตักกสิลา 
ไปสู่พระอุทยาน  ทรงมีจิตปฏิพัทธ์   ตรัสใช้ราชบุรุษว่า  ไปถามซิ 
นางคนนี้มีสามีแล้วหรือยังไม่มี  ?     พวกราชบุรุษเข้าไปหานาง- 
ยักษิณี   ถามว่า   เธอมีสามีแล้วหรือ  ?   นางตอบว่า   เจ้าค่ะ   ผู้ที่ 
นั่งอยู่บนศาลาคนนี้เป็นสามีของดิฉัน.     พระโพธิสัตว์ตรัสว่า 
นั่นไม่ใช่เมียของข้าพเจ้าดอก   มันเป็นนางยักษิณี   คนของข้าพเจ้า 
๕  คน   ถูกมันกินเสียแล้ว   ฝ่ายนางยักษิณีก็กล่าวว่า   ท่านเจ้าค่ะ 
ธรรมดาผู้ชายในยามโกรธ      ก็จะพูดเอาตามที่ใจตนปรารถนา. 
ราชบุรุษนั้นก็กราบทูลคําของคนทั้งสองแด่พระราชา.    พระราชา 
รับสั่งว่า    ธรรมดาภัณฑะไม่มีเจ้าของ    ย่อมตกเป็นของหลวง 
แล้วตรัสเรียกยักษิณีมาให้นั่งเหนือพระคชาธาร   ร่วมกับพระองค์ 
ทรงกระทําประทักษิณพระนคร     แล้วเสด็จขึ้นสู่ปราสาท     ทรง 
สถาปนามันไว้ในตําแหน่งอรรคมเหสี     เสด็จสรงสนานแต่ง 
พระองค์เรียบร้อย    เสวยพระกระยาหารในเวลาเย็นแล้ว    ก็เสด็จ 
ขึ้นพระแท่นที่สิริไสยาสน์    นางยักษิณีนั้นเล่า     กินอาหารที่ควร 
แก่ตนแล้ว      ตกแต่งประดับประดาตน    นอนร่วมกับพระราชา 
เหนือพระแท่นที่บรรทมอันมีสิริ     เวลาที่พระราชาทรงเปิ่ยมไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 363 
ด้วยความสุขด้วยอํานาจความรื่นรมย์    ทรงบรรทมแล้ว     ก็พลิก 
ไปทางหนึ่ง   ทําเป็นร้องไห้  ครั้นพระราชาตรัสถามมันว่า   ดูก่อน 
นางผู้เจริญ  เจ้าร้องไห้ทําไม  ? 
        นางจึงทูลว่า     ทูลกระหม่อมเพคะ     กระหม่อมฉัน 
เป็นผู้ที่พระองค์ทรงพบที่หนทางแล้วทรงพามา     อนึ่งเล่าใน 
พระราชวังของพระองค์    ก็มีหญิงอยู่เป็นอันมาก    กระหม่อมฉัน 
เมื่ออยู่ในกลุ่มหญิงที่ร่วมบําเรอพระบาท     เมื่อเกิดพูดกันขึ้นว่า 
ใครรู้จัก    มารดา    บิดา    โคตร    หรือชาติของเธอเล่า    เธอนะ 
พระราชาพบในระหว่างทาง   แล้วทรงนํามา   ดังนี้   จะเหมือนถูก 
จับศีรษะบีบ   ต้องเก้อเขินเป็นแน่    ถ้าพระองค์พระราชทานความ 
เป็นใหญ่    และการบังคับในแว่นแคว้นทั้งสิ้น   แก่หม่อมฉัน  ใคร ๆ 
ก็จักไม่อาจกําเริบจิตกล่าวแก่หม่อมฉันได้เลย.     ทรงรับสั่งว่า 
นางผู้เจริญ   ชาวแว่นแคว้นทั้งสิ้น   มิได้เป็นสมบัติบางส่วนของฉัน 
ฉันไม่ได้เป็นเจ้าของของพวกนั้น     แต่ชนเหล่าใดละเมิดพระราช- 
กําหนดกฎหมาย  กระทําสิ่งที่ไม่ควรทํา  เราเป็นเจ้าของคนพวกนั้น 
เท่านั้น  ด้วยเหตุนี้  เราจึงไม่อาจให้ความเป็นใหญ่   และการบังคับ 
ในแว่นแคว้นทั้งสิ้นแก่เธอได้    นางกราบทูลว่า    ทูลกระหม่อม 
เพคะ     ถ้าพระองค์ไม่สามารถจะพระราชทานการบังคับ 
ในแว่นแคว้น   หรือในพระนคร   ก็ขอได้โปรดพระราชทานอํานาจ 
เหนือปวงชนผู้รับใช้ข้างใน    ภายในพระราชวัง     เพื่อให้เป็นไป 
ในอํานาจของหม่อมฉันเถิดพระเจ้าข้า     พระราชาทรงติดพระทัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 364 
โผฏฐัพพะดุจทิพย์เสียแล้ว    ไม่สามารถจะละเลยถ้อยคําของนางได้ 
ตรัสว่า      ตกลงนางผู้เจริญ     เราขอมอบอํานาจในหมู่ชนผู้รับใช้ 
ภายในแก่เธอ      เธอจงควบคุมคนเหล่านั้นให้เป็นไปในอํานาจ 
ของตนเถิด    นางยักษิณีรับคําว่าดีแล้ว   พระเจ้าข้า   พอพระราชา 
บรรทมหลับสนิท   ก็ไปเมืองยักษ์ชวนพวกยักษ์มา   ยังพระราชา 
ของตนให้ถึงชีพิตักษัย    เคี้ยวกินหนังเนื้อและเลือดจนหมด    เหลือ 
ไว้แต่เพียงกระดูก      พวกยักษ์ที่เหลือก็พากันเคี้ยวกินคนและสัตว์ 
ตั้งต้นแต่ไก่และสุนัข    ภายในวังตั้งแต่ประตูใหญ่จนหมด     เหลือไว้ 
แต่กระดูก    รุ่งเช้าพวกคนทั้งหลาย    เห็นประตูวังยังปิดไว้ตามเดิม 
ก็พากันพังบานประตูด้วยขวาน    แล้วชวนกันเข้าไปภายใน    เห็น 
พระราชวังทุกแห่งหน     เกลื่อนกล่นไปด้วยกระดูก     จึงพูดกันว่า 
บุรุษคนนั้น     พูดไว้เป็นความจริงหนอว่า     นางนี้มิใช่เมียของเรา 
มันเป็นยักษิณี     แต่พระราชาไม่ทรงทราบอะไร     ทรงพามันมา 
แต่งตั้งให้เป็นมเหสีของพระองค์    พอค่ํามันก็ชวนพวกยักษ์มากิน 
คนเสียหมดแล้วไปเสีย   เป็นแน่. 
        ในวันนั้นแม้พระโพธิสัตว์    ก็ทรงใส่ทรายเศกพระปริตที่  
ศีรษะ    วงด้ายเศกพระปริต     ทรงถือพระขรรค์ประทับยืนอยู่ 
ในศาลานั้น    จนรุ่งอรุณ.    พวกมนุษย์พากันทําความสะอาด  
พระราชนิเวศน์ทั้งสิ้น  ฉาบสีเหลือง  ประพรมข้างบนด้วยของหอม 
โปรยดอกไม้  ห้อยพวงดอกไม้  อบควัน  ผูกพวงดอกไม้ใหม่  แล้ว 
ปรึกษากันว่า     เมื่อวานนี้บุรุษนั้นไม่ได้กระทําแม้เพียงแต่จะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 365 
ทําลายอินทรีย์     มองดูยักษิณีอันจําแลงรูปดุจรูปทิพย์เดินมา 
ข้างหลังเลย    เขาเป็นสัตว์ประเสริฐยิ่งล้น    หนักแน่น    สมบูรณ์ 
ด้วยญาณ   เมื่อบุรุษเช่นนั้น   ปกครองแว่นแคว้น   รัฐสีมามณฑล 
จักมีแต่สุขสันต์    พวกเราจงทําให้เขาเป็นพระราชาเถิด.    ครั้งนั้น 
พวกอํามาตย์และชาวเมืองทุกคน   ร่วมกันเป็นเอกฉันท์   เข้าไปเฝ้า 
พระโพธิสัตว์    กราบทูลว่า    ข้าแต่สมมติเทพ    เชิญพระองค์ทรง 
ครองราชสมบัตินี้เถิด    พระเจ้าข้า.    เชิญเสด็จเข้าสู่พระนครแล้ว 
เชิญขึ้นประทับเหนือกองแก้ว     อภิเศก     กระทําให้เป็นพระราชา 
แห่งตักกสิลายนคร.   ท้าวเธอทรงเว้นการลุอคติ   ๔   มิให้ราชธรรม 
๑๐   กําเริบ   ครองราชสมบัติโดยธรรม   ทรงบําเพ็ญบุญมีให้ทาน 
เป็นต้น  แล้วเสด็จไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําเอาเรื่องในอดีตนี้มาสาธก     ครั้นตรัสรู้ 
สัมโพธิญาณแล้ว    ตรัสพระคาถานี้ความว่า 
                " ผู้ปรารถนาทิศที่ยังไม่เคยไป       พึงรักษา 
            จิตของตนไว้   เหมือนคนประคองไปซึ่งโถน้ํามัน 
        อันเต็มเปิ่ยมเสมอขอบ     มิได้มีส่วนพร่องเลย" 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    สมติตฺติกํ    ความว่า    เต็ม 
เสมอขอบ  ถึงลวดที่วงปากด้านใน. 
        บทว่า  อนวเสกํ  ความว่า   การทําให้ใส่ลงไปอีกไม่ได้   คือ 
หยดลงไปไม่ได้อีกเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 366 
        บทว่า  เตลปตฺตํ ได้แก่โถที่เขาใส่น้ํามันงา.  
        บทว่า  ปริหเรยฺย  ความว่า  พึงประคองไป  คือถือเอาไป. 
        บทว่า   เอวํ   สจิตฺตมนุรกฺเข   ความว่า   พระโยคาวจรผู้เป็น 
บัณฑิต      พึงประคองจิตของตน    อันเป็นดุจโถที่เต็มเปิ่ยมด้วย 
น้ํามันนั้นไว้    ในระหว่างแห่งธรรมแม้ทั้งสอง     คือ    ในอารมณ์ 
กับสติ    ที่ประกอบไว้เป็นอันดี    แล้วพึงรักษาไว้คือ    คุ้มครองไว้ 
ด้วยกายคตาสติ    โดยจิตไม่ซัดส่ายไปในอารมณ์ภายนอก    แม้ 
เพียงครู่เดียวฉันนั้น. 
        เพราะเหตุไร  ? 
                " เพราะเหตุว่าการฝึกจิตที่ข่มได้ยาก    เบา 
          พลันตกไปในอารมณ์ที่ปรารถนานี้   ยังประโยชน์ 
            ให้สําเร็จ     จิตที่ฝึกแล้ว     เป็นเหตุนําความสุข 
           มาให้" 
        เพราะฉะนั้น :- 
                "ท่านผู้มีปัญญา  พึงรักษาจิตที่เห็นได้ยาก 
          แท้    ละเอียดลออ    พลันตกไปในอารมณ์ที่น่า 
            ปรารถนา    จิตที่คุ้มครองไว้ได้แล้ว    นําความสุข 
        มาให้" 
        ด้วยว่า :- 
                " ชนเหล่าใด  จักสํารวมจิตนี้ ซึ่งไปได้ไกล 
        เที่ยวไปโดดเดี่ยว      ไม่มีรูปร่าง     อาศัยถ้ํา    คือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 367 
            ร่างกายไว้ได้   ชนเหล่านั้น   จักพ้นจากบ่วงแห่ง 
             มารได้ " 
        ส่วนคนนอกนี้  คือ- 
                " ผู้ที่มีจิตไม่มั่นคง  ไม่ทราบพระสัทธรรม 
        มีความเลื่อมใสรวนเร         ย่อมมีปัญญาบริบูรณ์ 
         ไม่ได้" 
        ส่วนผู้ที่คุ้นเคยกับพระกรรมฐานมานาน 
                "มีจิตอันราคะไม่รั่วรดแล้ว  มีใจอันโทสะ 
        ตามกําจัดไม่ได้   ละบุญและบาปเสียได้แล้ว  เป็น 
         ผู้ตื่นอยู่  ย่อมไม่มีภัยเลย" 
        เพราะฉะนั้น :- 
                " ผู้มีปัญญา    ย่อมกระทําจิตอันดิ้นรน 
        กวัดแกว่ง    รักษาได้ยาก     ห้ามได้ยาก    ให้ตรง 
        เหมือนช่างศร  ดัดลูกศรฉะนั้น" 
        เมื่อพระโยคาวจรกระทําจิตให้ตรงอยู่อย่างนี้   ชื่อว่า    ตาม 
รักษาจิตของตน.                               
        บทว่า  ปฏฺฐยมาโน  ทิสํ   อคตปุพฺพํ  ความว่า  พระโยคาวจร 
เมื่อปรารถนาบริกรรม  ในกายคตาสติกรรมฐานนี้แล้ว  ปรารถนา 
ต้องการทิศที่ยังไม่เคยไป     ในสงสารอันไม่มีที่สุดและเบื้องต้น 
พึงรักษาจิตของตนโดยนัยดังกล่าวแล้ว. 
        ก็ที่ชื่อว่า  ทิศ   นี้  คืออะไร   เล่า  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 368 
        ก่อนอื่น    บุตรและภรรยาเป็นต้น    ท่านกล่าวว่า    เป็นทิศ         
ดังในคาถานี้ว่า 
                " มารดาบิดาเป็นทิศเบื้องหน้า    อาจารย์ 
           เป็นทิศเบื้องขวา     บุตรภรรยาเป็นทิศเบื้องหลัง 
        มิตรและอํามาตย์เป็นทิศเบื้องซ้าย      ทาสและ 
          กรรมกรทั้งหลายเป็นทิศเบื้องต่ํา      สมณะและ 
        พราหมณ์เป็นทิศเบื้องบน    คฤหัสถ์ชนในสกุล 
        ไม่พึงประมาท  นอบน้อมทิศเหล่านี้" 
        ยังมีทิศต่าง  ๆ     แยกประเภทออกเป็นทิศบูรพาเป็นต้น 
ท่านก็เรียกว่าทิศ ดังในคาถานี้ว่า  :- 
                " ทิศใหญ่   ๔   ทิศเฉียง   ๔    ทิศเบื้องบน 
        เบื้องต่ํา  รวมเป็น  ๑๐  ทิศ  เหล่านี้  หม่อมฉันได้ 
        เห็นพระยาช้าง    ๖  วา  ในความฝัน   พระยาช้างนั้น 
        สถิตย์อยู่ทิศไหน  ?" 
        พระนิพพานท่านก็เรียกว่าทิศ  ดังในคาถานี้ว่า  :- 
                "คฤหัสถ์ทั้งหลาย     ผู้ให้ข้าวน้ํา   และผ้า 
        ท่านกล่าวว่า   เป็นทิศแม้ของบรรพชิต   ผู้ขอร้อง 
        ผู้มีทุกข์   ถึงทิศใดเล่าจึงจะมีความสุขได้   ทิศนี้ 
        เป็นทิศอย่างยิ่งนะ   เจ้าเสตเกตุ" 
        แม้ในบาทคาถานี้  ที่ว่า   "ทิศที่ไม่เคยไป"   ก็ประสงค์เอาทิศ  
คือพระนิพพานนั่นแล.  เพราะว่า  พระนิพพานนั้น  ย่อมปรากฏด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 369 
ลักษณะเป็นต้นว่า    ความสิ้นไป    ความคลายกําหนัด     เหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงตรัสเรียกว่า   ทิศ.   ส่วนที่ตรัสว่า   ชื่อว่า 
ทิศที่ไม่เคยไป    เพราะพาลปุถุชนไร ๆ    ในสงสารอันหาเบื้องต้น 
และเบื้องปลายไม่พบนี้    ไม่เคยไปกันเลยแม้แต่ความฝัน.     อัน 
พระโยคาวจรผู้ปรารถนาทิศนั้น   พึงกระทําความเพียร    ในกาย- 
คตาสติ. 
        พระบรมศาสดาทรงถือเอายอดแห่งเทศนา     ด้วยพระ- 
นิพพาน  ด้วยประการฉะนี้    แล้วทรงประชุมชาดกว่า   ราชบริษัท 
ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นพุทธบริษัทในครั้งนี้    ส่วนพระราชกุมาร 
ผู้ครองราชสมบัติในครั้งนั้น    ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถาเตลปัตตชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 370 
                         ๗.  นามสิทธิชาดก 
                   ว่าด้วยชื่อไม่เป็นของสําคัญ 
        [ ๙๗]     " เพราะเห็นคนชื่อ  ชีวกะตาย  นางธนปาลี 
           ตกยาก    นายปันถกะหลงทางในป่า   เจ้าปาปกะ 
           จึงกลับมา"               
                                 จบ นามลิทธิชาดกที่ ๗ 
                  อรรถกถานามสิทธิชาดกที่  ๗                                       
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้หวังความสําเร็จโดยชื่อ     รูปหนึ่ง    ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้มีคําเริ่มต้นว่า  ชีวกญฺจ    มตํ  ทิสฺวา  ดังนี้.                 
        ได้ยินว่า   กุลบุตรผู้หนึ่ง   โดยนาม   ชื่อว่า   ปาปกะ   บวช 
ถวายชีวิตในพระศาสนา     เมื่อถูกพวกภิกษุเรียกว่า     มาเถิด  
อาวุโส   ปาปกะ   หยุดเถิดอาวุโส   ปาปกะ   ก็คิดว่า   ในโลกผู้ที่มี 
ชื่อว่า   ปาปกะ   เขากล่าวกันว่า   ลามก   เป็นตัวกาฬกรรณี   เรา 
ต้องให้พระอุปัชฌาย์อาจารย์หาชื่อที่ประกอบไปด้วยมงคล 
อย่างอื่น    เธอเข้าไปหา    อุปัชฌาย์อาจารย์กราบเรียนว่า    ข้าแต่ 
ท่านผู้เจริญ     ชื่อของผมเป็นอัปมงคล     กรุณาตั้งชื่ออย่างอื่นให้ 
กระผมเถิด.    ครั้งนั้นอาจารย์และอุปัชฌาย์   ก็กล่าวก็เธออย่างนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 371 
ว่า    ชื่อเป็นเพียงบัญญัติสําหรับเรียกกัน    ขึ้นชื่อว่าความสําเร็จ 
ประโยชน์ไร ๆ     มิได้มีเพราะชื่อเลย     เธอจงพอใจชื่อของตนนั้น 
เถิด      เธอคงยังอ้อนวอนอยู่ร่ําไป     ความที่เธอมุ่งความสําเร็จโดย 
ชื่อนี้    เกิดแพร่หลายกระจายไปในสงฆ์    อยู่มาวันหนึ่ง    ภิกษุ 
ทั้งหลายนั่งประชุมกันในธรรมสภา    ตั้งเรื่องสนทนากันว่า    ท่าน 
ผู้มีอายุทั้งหลาย    ได้ยินว่า    ภิกษุโน้น    มุ่งความสําเร็จโดยชื่อ 
ขอให้ช่วยหาชื่อที่เป็นมงคลให้     พระบรมศาสดาเสด็จมาสู่ 
ธรรมสภา     ตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    พวกเธอประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร   เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบ 
แล้ว    ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น  แม้ใน 
กาลก่อน    เธอก็มุ่งความสําเร็จเพราะชื่อเหมือนกัน    แล้วทรงนํา 
เอาเรื่องในอดีตมาสาธกดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นอาจารย์ทิศา- 
ปาโมกข์  บอกมนต์กะมาณพ   ๕๐๐  ในพระนครตักกสิลา  มาณพ 
ผู้หนึ่งของท่าน  ชื่อ  ปาปกะ  โดยนาม  ถูกเขาเรียกอยู่ว่า  มาเถิด  
ปาปกะ    ไปเถิดปาปกะ    คิดว่า    ชื่อของเราเป็นอัปมงคล    ต้อง 
ขอให้อาจารย์ตั้งชื่ออื่นให้ใหม่    เขาไปหาอาจารย์เรียนว่า    ท่าน 
อาจารย์ขอรับ    ชื่อของกระผมเป็นอัปมงคล    โปรดตั้งชื่ออย่างอื่น 
ให้เถิดขอรับ   ครั้งนั้นอาจารย์ได้กล่าวกะเขาว่า   ไปเถิดพ่อ   เจ้า 
จงเที่ยวไปตามชนบทแล้ว     กําหนดเอาชื่อที่เป็นมงคล     ชื่อหนึ่ง 
ที่ตนชอบใจอย่างยิ่งแล้วมา     เราจักเปลี่ยนชื่อของเจ้าเป็นชื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 372 
อย่างอื่น  เขารับคําว่า    ดีแล้ว  ขอรับ  ถือเอาเสบียงออกเดินทางไป 
ท่องเที่ยวไปตามคามนิคมชนบท    ลุถึงนครแห่งหนึ่ง    ในพระนคร 
นั้นแหละ  มีบุรุษผู้หนึ่ง  ชื่อว่า  ชีวกะ  (บุญรอด )  โดยนาม   ตายลง 
เห็นหมู่ญาติกําลังหามเขาไปสู่ป่าช้า  จึงถามว่า  ชายผู้นี้ชื่ออะไร ? 
หมู่ญาติตอบว่า จะชื่อว่า  ชีวกะ  (บุญรอด)  ก็ดี  อชีวก (ไม่รอดก็ดี) 
ก็ตายทั้งนั้น  ชื่อเป็นเพียงบัญญัติสําหรับเรียกกัน  เจ้านี่   เห็นจะโง่ 
กระมัง.  เขาฟังคํานั้นแล้ว  มีความรู้สึกเฉย ๆ  ในเรื่องชื่อ  เดินทาง 
กลับเข้าเมืองของตน  ครั้งนั้น  พวกนายทุน  กําลังจับนางทาสีผู้หนึ่ง 
ซึ่งไม่ให้ดอกเบี้ยให้นั่งที่ประตู       เฆี่ยนด้วยเชือก     และนางทาสี 
ผู้นั้นก็มีชื่อว่า  ธนปาลี  (คนมีทรัพย์)  เขาเดินเรื่อยไปตามท้องถนน 
เห็นนางถูกเฆี่ยน    ก็ถามว่า    มันไม่ยอมให้ดอกเบี้ย    เขาถามว่า 
ก็นางมีชื่ออย่างไรเล่า  ?    พวกนายทุนตอบว่า    นางชื่อ    ธนปาลี 
(คนมีทรัพย์)   เขาถามว่า   แม้จะมีชื่อ   ธนปาลี   โดยนาม   ก็ยังไม่ 
อาจให้เงินแค่ดอกเบี้ยหรือ  ?    พวกนายทุนตอบว่า    จะชื่อธนปาลี 
คนรวยก็ดี    จะชื่ออธนปาลี    คนจนก็ดี    เป็นคนเข็ญใจได้ทั้งนั้น 
ชื่อเป็นเพียงบัญญัติสําหรับเรียกกัน     เจ้านี่เห็นจะโง่แน่     เขายิ่ง 
รู้สึกเฉย  ๆ     ในเรื่องชื่อยิ่งขึ้น     เดินออกจากเมืองไปตามทาง 
ในระหว่างทางพบคนหลงทาง     ถามว่า     ผู้เป็นเจ้าเที่ยวทําอะไร 
อยู่เล่า  ?    เขาตอบว่า    ข้าพเจ้าหลงทางเสียแล้ว    เขาย้อนถามว่า 
ก็คุณชื่อไรเล่า  ?  เขาตอบว่า    ข้าพเจ้าชื่อ  ปันถก  (ผู้เจนทาง) 
เขาถามว่า   ขนาดชื่อปันถกะ   ยังหลงทางอีกหรือ  ?  คนหลงทาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 373 
กล่าวว่า   จะชื่อปันถกะ   (ชํานาญทาง)   หรือชื่ออปันถกะ   (ไม่ 
ชํานาญทาง)   ก็มีโอกาสหลงทางได้เท่ากัน  ชื่อเป็นบัญญัติสําหรับ 
เรียกกัน      ก็ท่านเองเห็นจะโง่แน่.      เขาเลยวางเฉยในเรื่องชื่อ 
ไปสู่สํานักของพระโพธิสัตว์    ครั้นพระโพธิสัตว์ถามว่า    อย่างไร 
เล่า    พ่อคุณ    เจ้าได้ชื่อที่ถูกในมาแล้วหรือ  ?     ก็เรียนท่านว่า 
ท่านอาจารย์ขอรับ     ธรรมดาคนเราถึงจะชื่อว่าชีวก    แม้จะชื่อ 
อชีวก    คงตายเท่ากัน   ถึงจะชื่อ    ธนปาลี    แม้จะชื่อ    อธนปาลี 
ก็เป็นทุคคตะได้ทั้งนั้น    ถึงจะชื่อปันถกะ    แม้จะชื่ออปันถกะ    ก็ 
หลงทางได้เหมือนกัน   ชื่อเป็นเพียงบัญญัติสําหรับเรียกกัน   ความ 
สําเร็จเพราะชื่อมิได้มีเลย      ความสําเร็จมีได้เพราะการกระทํา 
เท่านั้น     พอกันทีเรื่องชื่อสําหรับกระผม     กระผมขอใช้ชื่อเดิม 
นั่นแหละต่อไป     พระโพธิสัตว์เทียบเคียงเรื่องที่เขาเห็น     และ 
กรรมที่เขากระทําแล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
               " เพราะเห็นคนชื่อ   ชีวกะตาย  นางธนปาลี 
        ตกยาก   นายปันถกะ   หลงทางในป่า  เจ้าปาปกะ 
          จึงกลับมา"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปุนราคโต   ความว่า  เพราะเห็น 
เหตุ   ๓   อย่างเหล่านี้   จึงหวนกลับมา   ร   อักษร   ท่านกล่าวไว้ 
ด้วยอํานาจแห่งสนธิ. 
        พระบรมศาสดา     ทรงนําอดีตนิทานนี้มาแล้ว     ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   แม้ในปางก่อน   เธอ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 374 
ก็มุ่งความสําเร็จ     เพราะชื่อมาแล้วเหมือนกัน     แล้วทรงประชุม 
ชาดกว่า    มาณพผู้มุ่งความสําเร็จเพราะชื่อในครั้งนั้น    ได้มาเป็น 
ภิกษุผู้มุ่งความสําเร็จเพราะชื่อในบัดนี้     บริษัทของอาจารย์ 
ได้มาเป็นพุทธบริษัท  ส่วนอาจารย์ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
               จบ   อรรถกถานามสิทธชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 375 
                           ๘.  กูฏวาณิชชาดก 
                         ว่าด้วยพ่อค้าโกง 
        [๙๘]      คนที่ชื่อบัณฑิตดีแน่     ส่วนคนที่ชื่อว่า 
           อติบัณฑิตไม่ดีเลย  เพราะว่าเจ้าอติบัณฑิต    ลูกเรา 
           เกือบเผาเราเสียแล้ว.        
                       จบ   กูฏวาณิชชาดกที่  ๘               
                  อรรถกถากูฏวาณิชชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพ่อค้าโกงผู้หนึ่ง   ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้น 
ว่า  สาธุ  โข  ปณฺฑิโต  นาม  ดังนี้ :- 
        ความย่อว่า  คนสองคนในเมืองสาวัตถี  ร่วมทุนกันทําการค้า 
คุมขบวนเกวียนสินค้าไปสู่ชนบท    ได้ของแล้วพากันกลับ    ใน 
พ่อค้าทั้งสองนั้น     พ่อค้าโกงคิดว่า     พ่อค้าผู้เป็นสหายเราคนนี้ 
ตรากตรําด้วยการกินไม่ดี    นอนลําบาก   มาหลายวันแล้ว   คราวนี้ 
เขาจักกินโภชนะดี ๆ     ด้วยรสเลิศต่าง ๆ     ในเรือนของเขาจน 
พอใจ    จักตายด้วยโรคอาหารไม่ย่อย    เมื่อเป็นเช่นนี้   เราจักแบ่ง 
ของนี้ออกเป็น  ๓  ส่วน  ให้เด็ก ๆ  ของเขาส่วนหนึ่ง  อีก  ๒  ส่วน 
เราจักเอาเสียเอง     เขาผลัดวันอยู่ว่า      จักแบ่งในวันนี้    จักแบ่งใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 376 
วันพรุ่งนี้    ดังนี้แล้ว    ไม่อยากจะแบ่งภัณฑะเลย    ฝ่ายพ่อค้าผู้เป็น 
บัณฑิต    ก็คาดคั้นเขาผู้ไม่ปรารถนาจะแบ่ง    ให้แบ่งจนได้    แล้ว 
ไปสู่พระวิหาร    ถวายบังคมพระศาสดา    ได้รับปฏิสันถารที่ทรง 
กระทํา     เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้ารับสั่งถามว่า    ดูท่านชักช้านัก 
มาถึงพระนครนี้แล้ว    กว่าจะมาสู่ที่เฝ้าก็นาน   จึงกราบทูลเรื่องนั้น 
แด่พระผู้มีพระภาคเจ้าให้ทรงทราบ      พระบรมศาสดาตรัสว่า 
ดูก่อนอุบาสก     มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่นายพาณิชนั้นเป็น 
พาณิชโกง     แม้ในกาลก่อนก็เคยเป็นพาณิชโกงมาแล้วเหมือนกัน. 
แต่ในครั้งนี้มุ่งจะลวงท่าน     แม้ในครั้งก่อนก็ไม่อาจจะหลอกลวง 
บัณฑิตได้   อันอุบาสกกราบทูลอาราธนา    แล้วทรงนําเอาเรื่องใน 
อดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์เกิดในตระกูลพ่อค้า     ในพระนคร 
พาราณสี    ในวันขนานนาม    หมู่ญาติตั้งชื่อให้ท่านว่า    บัณฑิต 
ท่านเจริญวัยแล้ว    เข้าหุ้นกับพ่อค้าอื่นทําการค้า    พ่อค้านั้นชื่อว่า 
อติบัณฑิต    ทั้งคู่ชวนกันบรรทุกภัณฑะด้วยเกวียน    ๕๐๐    เล่ม 
ไปสู่ชนบท     ทําการค้าได้ของมามากมาย     พากันกลับมายัง 
พระนครพาราณสี    ครั้นถึงเวลาที่จะแบ่งข้าวของกัน    อติบัณฑิต  
ก็กล่าวว่า   ข้าพเจ้าควรได้สองส่วน   พระโพธิสัตว์ถามว่า   เพราะ 
เหตุไรเล่า ?    เขาตอบว่า   ท่านชื่อบัณฑิต   ข้าพเจ้าชื่ออติบัณฑิต  
บัณฑิตควรได้ส่วนเดียว   อติบัณฑิตควรได้สองส่วน  พระโพธิสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 377 
ถามว่า    ทุนที่ซื้อของก็ดี    พาหนะมีโคเป็นต้นก็ดี    แม้ของทั้งสอง 
ก็เท่า ๆ     กันมิใช่หรือ     เหตุใดเล่าท่านจึงควรจะได้สองส่วน  ? 
เขาตอบว่า    เพราะข้าพเจ้าเป็นอติบัณฑิต     ทั้งสองคนโต้เถียงกัน 
อยู่อย่างนี้    แล้วก็ทะเลาะกัน    ลําดับนั้นอติบัณฑิตคิดได้ว่า    ยังมี 
อุบายอยู่อีกอันหนึ่ง      จึงให้บิดาของตนเข้าไปซ่อนอยู่ในโพรงไม้ 
ต้นหนึ่ง    สั่งไว้ว่า    เวลาเราทั้งสองมาถึงละก็   คุณพ่อต้องพูดว่า 
อติบัณฑิตควรจะได้สองส่วนนะครับ     แล้วไปหาพระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า     สหายรัก     รุกขเทวดานั้นย่อมรู้การที่เราควรจะได้ 
สองส่วน    หรือไม่ควร    มาเถิดท่าน    เราจักถามรุกขเทวดานั้นดู 
แล้วพากันไปที่ต้นไม้นั้นแหละ   กล่าวว่า   ข้าแต่รุกขเทวดา   ผู้เป็น 
เจ้าไพร    เชิญตัดสินคดีของเราด้วยเถิด    ครั้งนั้น    บิดาของเขาก็ 
เปลี่ยนเสียงให้เพี้ยนไป     พูดว่า     ถ้าเช่นนั้น    พวกท่านจงบอก 
เรื่องราว    อติบัณฑิตก็พูดว่า    ข้าแต่เจ้าไพร    ท่านผู้นี้ชื่อบัณฑิต  
ข้าพเจ้าชื่ออติบัณฑิต      เราทั้งสองเข้าหุ้นกันทําการค้าขาย     ใน 
เรื่องนั้นเขาควรได้รับอย่างไร  ?     (มีเสียงดังขึ้นว่า)    บัณฑิตได้ 
ส่วนหนึ่ง   อติบัณฑิตได้   ๒   ส่วน   พระโพธิสัตว์ฟังคดีที่เทวดา 
วินิจฉัยแล้วอย่างนี้   คิดว่า   เดี๋ยวเถอะ    จะได้รู้กันว่า   เป็นเทวดา 
หรือไม่ใช่เทวดา    แล้วไปหอบฟางมาใส่โพรงไม้จุดไฟทันที    บิดา 
ของอติบัณฑิต     เวลาที่เปลวไฟถูกตนก็ร้อน    เพราะสรีระเกือบ 
จะไหม้    จึงทะลึ่งขึ้นข้างบน     คว้ากิ่งไม้โหนไว้แล้วโดดลงดิน 
พลางกล่าวคาถาว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 378 
                " คนที่ชื่อบัณฑิตดีแน่     ส่วนคนที่ชื่อว่า 
        อติบัณฑิตไม่ดีเลย  เพราะว่า  เจ้าอติบัณฑิตลูกเรา 
         เกือบเผาเราเสียแล้ว "  
        บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า  สาธุ  โข  ปณฺฑิโต  นาม  ความว่า 
บุคคลผู้ประกอบด้วยคุณเครื่องความเป็นบัณฑิต      รู้เหตุและสิ่ง 
ที่ไม่ใช่เหตุ  จัดเป็นคนดีงามในโลกนี้. 
        บทว่า   อติปณฺฑิโต   ความว่า   คนโกง ๆ   เป็นอติบัณฑิต 
ด้วยเหตุสักว่าชื่อ ไม่ประเสริฐเลย. 
        บทว่า  มนมฺหิ๑  อุปกุฏฺฐิโต  ความว่า  เราถูกไฟไหม้ไปหน่อย 
หนึ่ง     รอดพ้นจากการไหม้ตั้งครึ่งตัวมาได้อย่างหวุดหวิดทีเดียว. 
แม้คนทั้งสองนั้น   ต่างก็แบ่งกันคนละครึ่ง    ถือเอาส่วนเท่า  ๆ    กัน 
ทีเดียว  แล้วต่างก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําเอาเรื่องในอดีตนี้มาสาธกว่า  แม้ในครั้งก่อน 
พาณิชนั้น   ก็เป็นนายพาณิชโกงเหมือนกัน   แล้วทรงประชุมชาดก 
ว่า     พ่อค้าโกงในครั้งนั้น     ได้มาเป็นพ่อค้าโกงในปัจจุบันนี้แหละ 
ส่วนพ่อค้าผู้เป็นบัณฑิต  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
               จบ  อรรถกถากูฏวาณิชชาดกที่  ๘ 
๑.  บาลีเป็น  มนมฺหิ  แต่อฏฺฐกถาเป็น  ปนมฺหิ  ฯ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 379 
                      ๙.  ปโรสหัสสชาดก 
                 ว่าด้วยคนผู้มีปัญญา 
        [๙๙ ]    "แม้จะมีผู้มาประชุมกัน     ตั้งพันกว่า 
              พวกเหล่านั้น   ก็ไม่มีปัญญา   พึงคร่ําครวญไปตั้ง 
            ๑๐๐  ปิ   บุรุษผู้มีปัญญา  รู้แจ้งความหมายของคํา 
           ที่เรากล่าวแล้ว  ผู้เดียวเท่านั้น  ประเสริฐกว่า"               
                           จบ  ปโรสหัสสชาดกที่  ๙ 
                   อรรถกถาปโรสหัสสชาดกที่  ๙                      
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภปัญหาในปุถุชน มีบุคคลเป็นที่ ๕  ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้  มีคําเริ่มต้นว่า  ปโรสหสฺสมฺปิ  สมาคตานํ  ดังนี้. 
        เรื่องจักปรากฏชัดเจนในสรภังคชาดก    ก็สมัยหนึ่ง    ภิกษุ 
ทั้งหลายประชุมกันในธรรมสภา     นั่งสนทนากันถึงเรื่องคุณของ 
พระเถระเจ้าว่า     ผู้มีอายุทั้งหลาย     พระธรรมเสนาบดีสารีบุตร 
พยากรณ์ปัญหาที่พระทศพลตรัสโดยย่อได้โดยพิสดาร    พระ- 
ศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พวกเธอนั่ง 
ประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
ให้ทรงทราบแล้ว    ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 380 
เท่านั้น     ที่สารีบุตรพยากรณ์ปัญหาที่เรากล่าวอย่างย่อได้โดย 
พิสดาร   แม้ในกาลก่อน   ก็พยากรณ์ได้แล้วเหมือนกัน  แล้วทรงนํา 
เอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี   พระโพธิสัตว์เกิดในสกุลอุทิจจพราหมณ์   เจริญวัย 
แล้ว   เล่าเรียนสรรพศิลปวิทยา  ในเมืองตักกสิลา   ละกามทั้งหลาย 
แล้วบวชเป็นฤาษี    ทําอภิญญา   ๕    สมาบัติ    ๘    ให้เกิดได้แล้ว 
อยู่ในป่าหิมพานต์  แม้บริวารของท่านก็ได้บวชเป็นดาบส   ๕๐๐  รูป 
คราวนั้นเป็นฤดูฝน     อันเตวาสิกผู้ใหญ่ของท่าน     พาคณะฤาษี 
ประมาณครึ่งหนึ่ง     ไปสู่ถิ่นของมนุษย์    เพื่อต้องการรสเค็ม 
รสเปรี้ยว   ในกาลนั้น  ประจวบเป็นสมัยที่พระโพธิสัตว์จะทํากาละ 
พวกอันเตวาสิกทั้งหลาย     พากันถามการบรรลุคุณพิเศษกะท่าน 
ว่า   ข้าแต่ท่านอาจารย์  ท่านได้คุณพิเศษชนิดไหน ?   ท่านตอบว่า 
ไม่มีแม้แต่น้อย    แล้วไปเกิดในพรหมโลกชั้นอาภัสสระ    เพราะว่า 
พระโพธิสัตว์ทั้งหลาย    แม้ถึงจะได้อรูปสมาบัติ     ก็มิได้บังเกิดใน 
อรูปภพ     เป็นสถานที่อันมิบังควร     พวกอันเตวาสิกคิดกันว่า 
ท่านอาจารย์ไม่มีคุณพิเศษเลย     ดังนี้แล้ว     ไม่กระทําสักการะ 
ในป่าช้า     อันเตวาสิกผู้ใหญ่กลับมาแล้ว     ถามว่า     ท่านอาจารย์ 
ไปไหน  ?    ครั้นทราบว่า    ทํากาละเสียแล้ว    จึงกล่าวว่า    เออก็ 
พวกเธอถามถึงคุณพิเศษที่ท่านได้บรรลุกะท่านหรือเปล่า  ? 
        พวกเราถามแล้ว  ขอรับ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 381 
        ท่านตอบว่าอย่างไร  ? 
        ท่านตอบว่า    ไม่มีแม้แต่น้อย     เหตุนั้นพวกเราจึงไม่ทํา 
สักการะแก่ท่าน     อันเตวาสิกผู้ใหญ่กล่าวว่า     พวกเธอมิได้รู้ 
ความหมายแห่งคําของอาจารย์   ท่านอาจารย์ได้อากิญจัญญายตน- 
สมาบัติ      แม้ถึงอันเตวาสิกผู้ใหญ่นั้น    จะพูดซ้ําแล้วซ้ําเล่า    พวก 
อันเตวาสิกเหล่านั้น     ก็ไม่ยอมเชื่อ    พระโพธิสัตว์ทราบเหตุนั้น 
ดําริว่า     พวกอันธพาลไม่เชื่อถ้อยคําอันเตวาสิกผู้ใหญ่ของเรา 
เราต้องกระทําเหตุนี้ให้ปรากฏแก่อันเตวาสิกเหล่านั้น    แล้วมา 
จากพรหมโลก   ยืนอยู่ในอากาศ   ด้วยอานุภาพอันใหญ่   เบื้องบน 
อาศรมบท    เมื่อจะพรรณนางปัญญานุภาพของอันเตวาสิกผู้ใหญ่ 
กล่าวคาถานี้  ความว่า  :- 
                " แม้จะมีผู้มาประชุมกันตั้งพันกว่า    พวก 
        เหล่านั้นก็ไม่มีปัญญา  พึงคร่ําครวญไปตั้ง  ๑๐๐  ปิ 
             บุรุษผู้มีปัญญารู้แจ้งความหมายของคําที่เรากล่าว 
          แล้ว  ผู้เดียวเท่านั้นประเสริฐกว่า "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปโรสหสฺสมฺปิ  แปลว่า  แม้เกิน 
กว่าพัน. 
        บทว่า    สมาคตานํ   ความว่า    พวกคนเขลาผู้ไม่สามารถ 
ทราบความหมายของคําที่เรากล่าวแล้ว     มาประชุมกันแล้ว. 
        ด้วยบทว่า  กนฺเทยฺยุ  เต  วสฺสสตํ  อปญ ฺญา  นี้  พระโพธิสัตว์ 
แสดงว่า  พวกเหล่านั้นที่มารวมกันอย่างนี้  ไร้ปัญญา  เหมือนพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 382 
ดาบสโง่เหล่านี้       พากันร้องไห้คร่ําครวญกันไปตั้งร้อยปิ     แม้ 
ตั้งพันปิ    แม้ตั้งแสนปิ    ถึงแม้จะพากันร้องไห้   ก็ไม่พึงรู้ถึงความ 
หมาย หรือเหตุได้เลย. 
        บทว่า   เอโกว   เสยฺโย    ปุริโส   สปญฺโญ    ความว่า   บุรุษที่  
เป็นบัณฑิตคนเดียวเท่านั้น    ดีกว่า    ประเสริฐกว่าพวกคนพาล 
เห็นปานนั้น   แม้ตั้งพันกว่า. 
        มีปัญญาเช่นไร  ? 
        ผู้มีปัญญารู้แจ้งความหมายของคําที่เรากล่าวแล้ว     เหมือน 
อย่างอันเตวาสิกผู้ใหญ่นี้. 
        พระมหาสัตว์   ยืนอยู่ในอากาศนั่นแหละ   แสดงธรรมชี้แจง 
ให้คณะดาบสรู้แจ้ง     ด้วยประการฉะนี้    แล้วก็ไปสู่พรหมโลก 
ดังเดิม    พวกดาบส    แม้เหล่านั้น    ครั้นสิ้นชีวิตต่างก็ไปเกิดใน 
พรหมโลก. 
        พระศาสดาทรงนพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ทรงประชุม 
ชาดกว่า    อันเตวาสิกผู้ใหญ่ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นพระสารีบุตร 
ส่วนมหาพรหมได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                จบ  อรรถกถาปโรสหัสสชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 383 
                          ๑๐.  อสาตรูปชาดก 
               ว่าด้วยสิ่งที่ครอบงําคนประมาท         
        [๑๐๐]      " สิ่งที่ไม่เป็นที่พอใจ     สิ่งที่ไม่เป็นที่รัก 
             สิ่งที่เป็นทุกข์     ย่อมครอบงําผู้ประมาทด้วยสิ่ง 
               เป็นที่พอใจ   สิ่งเป็นที่รัก  และสิ่งที่เป็นสุข"      
                            จบ  อสาตรูปชาดกที่  ๑๐ 
                   อรรถกถาอสาตรูปชาดกที่  ๑๐ 
        พระศาสดาทรงอาศัย  กุณฑิยนคร  ประทับอยู่  ณ  กุณฑ- 
ธานวัน   ทรงปรารภอุบาสิกานามว่า   สุปปวาสา   ผู้เป็นธิดาแห่ง 
โกลิยกษัตริย์     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า     อสาตํ 
สาตรูเปน  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า   ในสมัยนั้น  พระนางสุปปวาสา   ต้องทรง 
บริหารพระครรภ์ถึง  ๗  ปิ   แล้วยังต้องเจ็บพระครรภ์อีก  ๗  วัน 
เวทนาเป็นไปขนาดหนัก     พระนางแม้จะถูกเวทนาขนาดหนัก 
เสียดแทงถึงอย่างนี้    ก็อดกลั้นทุกข์เสียได้ด้วยวิตก   ๓    ประการ 
เหล่านี้   คือ   พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์ใดเล่า   ทรงแสดงธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 384 
เพื่อการละทุกข์เห็นปานนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น 
เป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าแท้หนอ       หมู่แห่งสาวกของพระผู้มี 
พระภาคพระองค์นั้น     ใดเล่าปฏิบัติแล้วเพื่อการละทุกข์เห็น 
ปานนี้    หมู่สาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น    นั้นเป็น 
ผู้ปฏิบัติดีแน่หนอ     ทุกข์เห็นปานนี้ไม่มีในพระนิพพานใดเล่า 
พระนิพพานนั้นเป็นสุขจริงหนอ     พระนางตรัสเรียกพระสวามี 
มาแล้ว    ขอให้ไปเฝ้าพระศาสดา    เพื่อกราบทูลความเป็นไปของ 
พระนาง     และข่าวกราบถวายบังคม     พระศาสดาทรงทราบ 
ข่าวการถวายบังคมแล้ว     ตรัสว่า    โกลิยธิดา    สุปปวาสา    จงมี 
ความสุขเถิด    จงมีความสุข    ไม่มีโรค    ตลอดโอรสผู้หาโรคมิได้ 
เถิด    ก็พร้อม ๆ    กับพระดํารัสของพระผู้มีพระภาคเจ้านั่นแหละ 
พระนางสุปปวาสา    โกลิยธิดา    ก็ทรงสําราญ    ปราศจากพระ- 
โรคาพาธ    ประสูติพระโอรสผู้ไม่มีโรคแล้ว    ครั้นพระสวามีของ 
พระนางเสด็จถึงนิเวศน์      ทอดพระเนตรเห็นพระนางประสูติแล้ว 
ได้ทรงเกิดอัศจรรย์     หลากพระทัยว่า     น่าอัศจรรย์จริงหนอ 
อานุภาพของพระตถาคตเหลือประมาณ     แม้พระนางสุปปวาสา 
ทรงประสูติพระกุมารแล้ว     ก็ปรารถนาจะถวายมหาทาน     แด่ 
พระภิกษุสงฆ์    มีพระพุทธองค์เป็นประมุข    จึงส่งพระสวามี 
กลับไป    เพื่อนิมนต์    ก็สมัยนั้นเล่า    อุปัฏฐากของพระมหาโมค- 
คัลลานะ     นิมนต์พระภิกษุสงฆ์มีพระพุทธองค์เป็นประมุขไว้แล้ว 
พระศาสดาจึงส่งพระสวามีของพระนางไปสู่สํานักของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 385 
เถระเจ้า    ให้ท่านทําให้อุปัฏฐากยอมตกลง    เพื่อให้โอกาสแก่ทาน 
ของพระนางสุปปวาสาแล้ว  ทรงรับทานของพระนางตลอด  ๗  วัน 
กับภิกษุสงฆ์. 
        ครั้นถึงวันที่    ๗   พระนางสุปปวาสาตกแต่งพระสีวลีกุมาร 
ผู้โอรส     ให้ถวายบังคมพระศาสดา     และพระภิกษุสงฆ์    เมื่อ 
พระกุมารถูกนําเข้าไปสู่สํานักของพระเถระเจ้าโดยลําดับ 
พระเถระเจ้าได้กระทําปฏิสันถารกับเธอว่า     สีวลี     เธอยังจะพอ 
ทนได้หรือ  ?     สีวลีกุมาร      ตรัสคําเห็นปานนี้กับพระเถระเจ้า 
ว่า     ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ     กระผมจะมีความสุขที่ไหนได้เล่า 
กระผมนั้นต้องอยู่ในโลหกุมภีถึง   ๗   ปิ    พระนางสุปปวาสาทรง 
สดับถ้อยคํานั้นของพระโอรสแล้ว     ทรงโสมนัสว่า     ลูกของเรา 
เกิดได้  ๗ วัน   คุยกับพระอนุพุทธรรมเสนาบดีได้  พระศาสดา 
ตรัสว่า   สุปปวาสา   ยังจะปรารถนาบุตรอย่างนี้คนอื่น ๆ   อีกไหม 
เล่า  ?  พระนางกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  ถ้ากระหม่อมฉัน 
พึงได้โอรสอื่น ๆ  อย่างนี้  ๗  คน  เกล้ากระหม่อมฉันพึงปรารถนา 
ทีเดียวพระเจ้าค่ะ     พระศาสดาทรงเปล่งพระอุทาน     กระทํา 
อนุโมทนาแล้วเสด็จหลีกไป   ฝ่ายพระกุมารสีวลี   พอมีพระชนม์ได้ 
๗  พรรษาเท่านั้น  ก็ทรงบวชถวายชีวิตในพระศาสนา  ครั้นมีอายุ 
ครบ   ก็ได้อุปสมบทเป็นผู้มีบุญ   ถึงความเป็นผู้เลิศด้วยลาภและยศ  
บรรลือลั่นตลอดพื้นปฐพี     บรรลุพระอรหัตผลแล้ว     ได้รับฐานะ 
เป็นเอตทัคคะในกลุ่มแห่งท่านผู้มีบุญทั้งหลาย     อยู่มาวันหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 386 
พวกภิกษุประชุมกันในธรรมสภา    ตั้งข้อสนทนากันว่า    ผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย  พระเถระที่มีนามว่า  สีวลี  มีบุญมาก  มีความปรารถนา 
อันตั้งไว้แล้ว   เป็นสัตว์อุบัติในภพสุดท้าย  เห็นปานนี้    ต้องอยู่ในโลก 
โลหกุมภีถึง  ๗  ปิ  แล้วยังต้องถึงความหลงครรภ์  ๗  วัน น่าสงสาร 
พระมารดาต้องทรงเสวยทุกข์อย่างใหญ่หลวง    ท่านได้กระทํา 
กรรมอะไรไว้หนอแล    พระศาสดาเสด็จไป    ณ    ธรรมสภานั้น 
ตรัสถามว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พวกเธอนั่งสนทนากันด้วย 
เรื่องอะไรในบัดนี้     เมื่อพวกภิกษุกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว 
ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   การอยู่ในโลหกุมภีถึง   ๗   ปิ   และ 
การถึงความหลงครรภ์อีก   ๗   วัน   ของสีวลีผู้มีบุญมาก   มีกรรม 
ที่ตนทําไว้เป็นมูลทีเดียว      ความทุกข์ในอันบริหารครรภ์ด้วยการ 
อุ้มท้องไว้ถึง  ๗  ปิ   และทุกข์เพราะหลงครรภ์ถึง  ๗  วัน  แม้ของ 
พระนางสุปปวาสานั้นเล่า  ก็มีกรรมที่ตนกระทําไว้เป็นมูลเหมือนกัน 
อันภิกษุทั้งหลายกราบทูลอาราธนา     แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีต  
มาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี     พระโพธิสัตว์ทรงถือปฏิสนธิในพระอุทรแห่ง 
พระมเหสีของพระเจ้าพรหมทัตพระองค์นั้น     ทรงเจริญวัยแล้ว 
ทรงศึกษาสรรพศิลปวิทยา    ณ    เมืองตักกสิลา    ครั้นพระชนก 
เสด็จทิวงคต     ก็ทรงครองราชสมบัติโดยธรรม    สมัยนั้นพระเจ้า- 
โกศล     ทรงกรีฑาพลเป็นกองทัพใหญ่     เสด็จมายึดพระนคร-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 387 
พาราณสีได้    สําเร็จโทษพระราชาเสียแล้ว     กระทําอัครมเหสี 
ของพระราชานั้นแหละให้เป็นอัครมเหสีของพระองค์     ฝ่าย 
พระโอรสของพระเจ้าพาราณสี      เวลาที่พระราชบิดาเสด็จ 
สวรรคต     เสด็จหนีไปทางช่องระบายน้ํา     ทรงรวบรวมกําลังได้ 
ยกมาสู่พระนครพาราณสี     ประทับพักแรมในที่ไม่ไกล    ทรงส่ง 
หนังสือไปถึงพระราชานั้นว่า   จงมอบราชสมบัติคืน   หรือมิฉะนั้น 
จงรบกัน   พระราชานั้นทรงตอบหนังสือไปว่า   เราจะทําการยุทธ  
ฝ่ายพระราชมารดาของพระราชกุมาร     ทรงสดับสาสน์นั้นแล้ว 
ลอบส่งหนังสือไปว่า    ไม่ต้องทําการรบดอก     จงล้อมพระนคร- 
พาราณสี    ตัดการไปมาของพระนครเสียให้เด็ดขาดสัก    ๗    วัน 
แต่นั้นก็ยึดพระนครซึ่งผู้คนลําบากแล้วด้วยการสิ้นฟืน    น้ํา    และ 
ภัตต์    โดยไม่ต้องรบเลย     พระราชกุมารฟังข่าวของพระมารดา 
แล้ว ก็ล้อมพระนครไว้  ตัดการไปมาเด็ดขาดตลอด  ๗ วัน ชาวเมือง 
ไปมาไม่ได้     ก็ตัดเอาเศียรของพระราชานั้นไปถวายพระกุมาร 
ในวันที่     ๗     พระราชกุมารก็เสด็จเข้าพระนครครองราชสมบัติ 
เมื่อสิ้นพระชนมายุ   ก็เสด็จไปตามยถากรรม. 
        ในกาลบัดนี้   พระสีวลีนั้นต้องอยู่ในโลหกุมภีตลอด    ๗   ปิ 
ถึงความเป็นผู้หลงครรภ์  ๗  วัน  ด้วยกระแสกรรมที่ล้อมพระนคร 
ตัดการไปมาเสียเด็ดขาดถึง   ๗   วัน   แล้วยืดเอา   ก็แต่ว่าท่านได้ 
ให้มหาทาน    กระทําความปรารถนาไว้แทบพระบาท    แห่งพระ- 
ปทุมุตตรพุทธเจ้าว่า     ข้าพเจ้าพึงเป็นผู้เลิศกว่าบุคคลผู้มีลาภ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 388 
ทั้งหลาย    และในครั้งพระวิปัสสีพุทธเจ้า     ร่วมกับชาวเมืองถวาย 
เนยแข็ง     มีมูลค่าราคาหนึ่งพัน     แล้วได้กระทําความปรารถนา 
ไว้   ด้วยอานุภาพแห่งทานนั้น   จึงได้เป็นผู้เลิศกว่าผู้มีลาภทั้งหลาย 
ส่วนพระนางสุปปวาสาเล่า   เพราะส่งข่าวไปว่า   จงล้อมพระนคร 
ยึดเอาเถิดพ่อ    จึงต้องทรงบริหารครรภ์อุ้มพระอุทรตลอด   ๗    ปิ 
แล้วยังต้องเกิดครรภ์หลงอีกถึง   ๗   วัน   ดังนี้แล.   พระศาสดาทรง 
นําเอาเรื่องในอดีตนี้มาสาธกแล้ว      ตรัสพระคาถานี้     เป็นอภิสัม- 
พุทธคาถา ความว่า  :- 
                " สิ่งที่ไม่น่าชื่นชม     ข่มผู้ประมาทไว้ 
         ด้วยทีท่าอันน่าชื่นชม     ส่งที่ไม่น่ารัก     ข่มผู้ 
           ประมาทไว้ ด้วยทีท่าอันน่ารัก ทุกข์ข่มผู้ประมาท 
        ไว้ด้วยทีท่าของความสุข"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า    อสาตํ    สาตรูเปน    ความว่า 
สิ่งที่ไม่น่าชื่นชม     คือไม่มีรสหวานเลย     ย่อมข่มผู้ประมาทด้วย 
ทีท่าเหมือนมีรสอร่อย. 
        บทว่า   ปมตฺตมติวตฺตติ   มีอธิบายว่า   สิ่งทั้ง   ๓   อย่างนี้คือ 
สิ่งที่ไม่น่าชื่นชม  สิ่งที่ไม่น่ารัก   และ   ทุกข์  ย่อมข่ม  คือครอบงํา 
บุคคลผู้ประมาทแล้ว     ด้วยสามารถแห่งการอยู่ปราศจากสติ 
ด้วยอาการมีทีท่าอันน่าชื่นชมเป็นต้นนี้    เรื่องนี้พึงทราบว่า    ข้อที่ 
มารดาและบุตรเหล่านั้น   ถูกสิ่งที่ไม่น่าชื่นชม  กล่าวคือ  การบริหาร 
ครรภ์     และการอยู่ในครรภ์เป็นต้นนี้     ครอบงําแล้ว     ด้วยการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 389 
เปรียบให้เห็น    การปิดล้อมพระนครไว้ในครั้งก่อนเป็นต้น    อันใด 
ก็ดี    ข้อที่บัดนี้อุบาสิกานั้น    ยอมให้สิ่งที่ไม่น่าชื่นชม    ไม่น่ารัก 
เป็นทุกข์เห็นปานนี้   ครอบงําซ้ําอีกถึง    ๗    ครั้ง    ด้วยรูปเทียม 
อันชวนให้เข้าใจผิดว่าน่าชื่นชม     กล่าวคือบุตร     อันเป็นที่ตั้งแห่ง 
ความรักเป็นต้น จึงกราบทูลอย่างนั้น  อันใดก็ดีพระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงหมายเอาสิ่งนั้น ๆ ทั้งหมด   ตรัสแล้ว. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    ราชกุมารผู้ล้อมพระนคร    แล้วสืบราชสมบัติในครั้งนั้น 
ได้มาเป็นสีวลีในครั้งนี้    พระมารดาได้มาเป็นพระนางสุปปวาสา 
ส่วนพระเจ้าพาราณสีผู้เป็นพระราชบิดา       ได้มาเป็นเราตถาคต 
ฉะนี้แล. 
                           จบ  อสาตรูปชาดกที่  ๑๐ 
                    รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑. ลิตตชาดก   ๒. มหาสารชาดก  ๓. วิสสาสโภชนาชาดก 
๔. โลมหังสชาดก     ๕.  มหาสุทัสสนชาดก     ๖.  เตลปัตตชาดก 
๗.  นามสิทธิชาดก    ๘. กูฏวาณิชชาดก     ๙.  ปโรสทัสสนชาดก 
                                  ๑๐. อสาตรูปชาดก 
                          จบ  ลิตตวรรคที่  ๑๐ 
                            จบ มัชฌิมปัณณาสก์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 390 
                            ๑๑.  ปโรสตวรรค 
                              ๑.  ปโรสตชาดก 
         คนมีปัญญาคนเดียวกว่าคนโง่เขลาตั้งร้อย            
        [ ๑๐๑ ]     คนโง่เขลามาประชุมกัน     แม้ตั้งร้อยคน 
                 ขึ้นไป   พวกเขาไม่มีปัญญา   พึงเพ่งดูอยู่ตั้งร้อยปิ 
                ผู้ใดรู้แจ้งเนื้อความแห่งภาษิต      ผู้นั้นเป็นบุรุษมี    
             ปัญญา  คนเดียวเท่านั้น ประเสริฐกว่า.     
                          จบ  ปโรสตชาดกที่  ๑ 
                อรรถกถาปโรสตวรรคที่  ๑๑ 
                 อรรถกถาปโรสตชาดกที่  ๑ 
        ชาดกเรื่องนี้  มีคาถา  ความว่า :- 
                "คนโง่เขลามาประชุมกัน     แม้ตั้งร้อยคน 
            ขึ้นไป   พวกเขาไม่มีปัญญา   พึงเพ่งดูอยู่ตั้งร้อยปิ 
            ผู้ใดรู้แจ้งเนื้อความแห่งภาษิต      ผู้นั้นเป็นบุรุษมี            
            ปัญญา  คนเดียวเท่านั้น  ประเสริฐกว่า"  ดังนี้.              
        เหมือนกันกับปโรสหัสสชาดก  โดยเนื้อเรื่อง  โดยไวยากรณ์ 
และโดยประชุมชาดก    แต่ในชาดกนี้    มีแปลกเพียงบท    ฌาเยยฺยุ 
 
                         
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 391 
บทเดียวเท่านั้น.    คาถานั้นมีอรรถาธิบายว่า    คนเหล่านั้น    ไม่มี 
ปัญญา   พึงเพ่ง   พึงดู       พึงใคร่ครวญแม้ตลอดร้อยปิ    แม้ว่าจะดูอยู่ 
อย่างนี้    ก็ย่อมไม่เห็นเหตุหรือผล    เหตุนั้น     ผู้ใดรู้เนื้อความแห่ง 
คําที่เรากล่าวไว้ได้   ผู้นั้นคนเดียวเท่านั้น  มีปัญญา   ประเสริฐกว่า 
ฉะนี้แล. 
                              จบ  อรรถกถาปโรสตชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 392 
                              ๒. ปัณณิกชาดก  
                         ว่าด้วยที่พึ่งที่โทษ 
        [๑๐๒]     "ยามเมื่อฉันมีทุกข์    ผู้ใดเล่าเป็นที่พึ่ง 
           ท่านผู้นั้นคือบิดาของฉัน     กําลังประทุษร้ายฉัน 
               ในป่า  ฉันจะร้องหาใครในกลางป่า  ท่านผู้จะช่วย 
           ได้กลับทํากรรมอันสาหัสเสียเอง"                       
                           จบ  ปัณณิกชากดกที่  ๒ 
                   อรรถกถาปัณณิกชาดกที่  ๒ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภอุบาสกพ่อค้าผักผู้หนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มี 
คําเริ่มต้นว่า โย  ทุกฺขผุฏฺฐาย  ภเวยฺย   ตาณํ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า   อุบาสกชาวเมืองสาวัตถีนั้น    ขายผักต่าง ๆ    มี 
ฝักข้าวเป็นต้น     และผักผลมีน้ําเต้า     และผักเป็นต้นเลี้ยงชีวิต  
เขามีธิดาคนหนึ่ง    รูปร่างงดงาม   แจ่มใส    สมบูรณ์ด้วยมารยาท 
และความประพฤติ    ประกอบด้วยหิริโอตตัปปะ    เสียอย่างเดียวที่ 
ชอบหัวเราะหน้ารื่นอยู่เสมอ     เมื่อสกุลที่คู่ควรพากันมาสู่ขอนาง 
เขาคิดว่า     การสู่ขอรายนี้กําลังดําเนินไป     ส่วนลูกสาวเราคนนี้ 
หัวเราะหน้ารื่นอยู่เป็นประจํา     ก็เมื่อนางกุมารียังไม่มีสมบัติ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 393 
ลูกผู้หญิง     ไปสู่ตระกูลผัว     ย่อมเป็นที่ครหาถึงมารดาบิดาได้ 
เราต้องทดลองลูกเราดูว่า    มีกุมาริกาธรรมหรือยังไม่มี    วันหนึ่ง 
เขาให้ธิดาถือกระเช้า    ไปป่าเพื่อเก็บผักในป่า    แล้วทําเป็นถูก 
กิเลสรัดรึงด้วยมุ่งจะทดลอง    พลางกล่าวถ้อยคําเล้าโลม    แล้วจับ 
มือนางไว้    พอนางถูกจับมือเท่านั้น    ก็ร้องไห้คร่ําครวญกล่าวว่า 
พ่อจาเรื่องนี้ไม่มีควรเลย      เป็นเช่นกับความปรากฏขึ้นแห่งไฟ 
จากน้ํา   พ่ออย่าทําอย่างนี้เลย   เขากล่าวว่า   ลูกรัก   พ่อจับมือเจ้า 
เพื่อจะลองดู      จงบอกพ่อซิลูกว่า     เดี๋ยวนี้เจ้ามีกุมาริกาธรรมแล้ว 
นางตอบว่า   มีจ้ะพ่อ   เพราะฉันไม่เคยมองผู้ชายคนไหน     ด้วยคิด 
อยากจะได้เลย     เขาปลอบธิดาแล้วทําการมงคล     ส่งตัวไปสู่ 
ตระกูลผัว    คิดว่า    เราจักถวายบังคมพระศาสดา    ถือของหอม 
และดอกไม้เป็นต้น    ไปพระเชตวันมหาวิหาร     ถวายบังคมพระ- 
ศาสดา   บูชาแล้ว  นั่ง   ณ  ส่วนข้างหนึ่ง  เมื่อมีพระพุทธดํารัสว่า 
นานอยู่นะที่ท่านมา     จึงกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระศาสดาตรัสว่า     อุบาสก    กุมาริกาถึงพร้อมด้วยมารยาทและ 
ศีลมานานแล้วเทียว     อนึ่งท่านมิใช่เพิ่งจะทดลองนางอย่างนี้ใน 
บัดนี้เท่านั้น     แม้ในครั้งก่อนก็เคยทดลองมาแล้วเหมือนกัน     เขา 
กราบทูลอาราธนา  ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :-  
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี      พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นรุกขเทวดา 
ในป่า    เรื่องราวมีว่า     ครั้งนั้นในพระนครพาราณสี     มีพ่อค้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 394 
ผักคนหนึ่ง  ดังนี้ต่อนี้ไป  เช่นเดียวกันกับเรื่องปัจจุบันนั่นแหละ  ผิด  
กันแต่ตอนที่นางพอถูกเขาจับมือ  เพื่อลองใจ  ก็ร่ําไห้กล่าวคาถานี้ว่า 
                "ยามเมื่อฉันมีทุกข์  ท่านผู้ใดเล่าเป็นที่พึ่ง 
        ท่านผู้นั้นคือบิดาของฉัน     กําลังประทุษร้ายฉัน 
        ในป่า   ฉันจะร่ําร้องหาใครในกลางป่า   ท่านผู้จะ 
        ช่วยได้กลับทํากรรมอันสาหัสเสียเอง"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า. โย  ทุกฺขผุฏฺฐาย  ภเวยฺย  ตาณํ 
ความว่า   ในยามเมื่อทุกข์ทางกาย   ทุกข์ทางใจมาพ้องพาน   ท่าน 
ผู้ใดพึงเป็นผู้ต้านทาน  คือเป็นที่พํานัก. 
        บทว่า  โส   เม   ปิตา  ทุพฺภิ  วเน  กโรติ  ความว่า  ท่านผู้นั้น 
คือบิดาของฉัน    คอยช่วยป้องกันต้านทุกข์ให้   กําลังกระทํากรรม 
อันตัดเยื่อใยไมตรี     อันน่าบัดสีเช่นนี้ในป่านี้เสียเอง     คือกําลังคิด  
เพื่อจะกระทําการล่วงเกินธิดาที่ตนให้กําเนิดเกิดมา. 
        ด้วยบทว่า   กสฺส   กนฺทามิ   นี้   นางแสดงความว่า   ฉันจะ 
ร้องไห้หาใคร  คือใครจักมาเป็นที่พึ่งให้ฉัน. 
        บทว่า   โย  ตายิตา   โส  สหสา  กโรติ  ความว่า  ท่านผู้ใดเล่า 
ที่จะปกป้องคุ้มครองฉัน    ควรจะเป็นที่พึ่งพํานักได้    ท่านผู้นั้นคือ 
บิดาคนเดียว  กําลังการทํากรรมอันน่าบัดสี. 
        ครั้งนั้นผู้เป็นบิดา   จึงปลอบนาง   แล้วถามว่า   แม่คุณ   เจ้า 
รักษาตนได้แล้วหรือ  ?    นางตอบว่า    จ้ะพ่อ   ฉันรักษาตนเองได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 395 
เขาก็พานางมาเรือน     ประดับตกแต่ง     ทําการมงคลแล้วส่งไปสู่ 
สกุลผัว. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ทรงประกาศ 
สัจจะ   เวลาจบสัจจะ   อุบาสกดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว  ทรง 
ประชุมชาดกว่า     บิดาในครั้งนั้นได้มาเป็นบิดาในครั้งนี้    ธิดาก็ 
คงมาเป็นธิดา     ส่วนรุกขเทวดาผู้เห็นเหตุการณ์นั้นโดยประจักษ์ 
ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาปัณณิกชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 396 
                               ๓.  เวริชาดก 
               การอยู่ร่วมกับบุคคลที่เป็นไพรี 
        [๑๐๓]     "ไพรีอาศัยอยู่ในที่ใด  บัณฑิตไม่ควรอยู่   
           ในที่นั้น    บุคคลอยู่ในพวกไพรี    คืนหนึ่งหรือ 
           สองคืน  ย่อมอยู่เป็นทุกข์"  ดังนี้. 
                                 จบ  เวริชาดกที่  ๓        
                      อรรถกกถาเวริชาดกที่  ๓ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภ    ท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   ยตฺถ  เวรี   นิวีสติ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่าท่านอนาถบิณฑิกเศรษฐี    ไปสู่หมู่บ้านส่วยแล้ว 
กําลังเดินมา   พบพวกโจรในระหว่างทาง   คิดว่า   ไม่ควรพักแรม 
ในระหว่างทาง     ต้องไปให้ถึงพระนครสาวัตถีทีเดียว     แล้วขับ 
ฝูงโคมาถึงพระนครสาวัตถีโดยรวดเร็ว     รุ่งขึ้นไปสู่พระวิหาร 
กราบทูลเรื่องนั้นแด่พระศาสดา     พระศาสดาตรัสว่า      ดูก่อน 
คฤหบดี   แม้ในปางก่อน บัณฑิตพบโจรในระหว่างทาง  ไม่ค้างแรม 
ในระหว่างทาง    ไปจนถึงที่อยู่ของตนทีเดียว    ท่านอนาถบิณฑิกะ 
กราบทูลอาราธนา   ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 397 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นเศรษฐี    มี 
สมบัติมาก  ไปสู่ที่รับเชิญในหมู่บ้าน  เพื่อการบริโภค  เมื่อเดินทาง 
กลับ     พบพวกโจรในระหว่างทาง    ไม่หยุดในระหว่างทางเลย 
รีบขับโคทั้งหลาย     มาสู่เรือนของตนทีเดียว    บริโภคอาหารด้วย 
รสอันเลิศ    นั่งเหนือที่นอนอันมีราคามาก    ดําริว่า    เราพ้นจาก 
เงื้อมมือโจร    มาสู่เรือนตนอันเป็นที่ปลอดภัย    แล้วกล่าวคาถานี้ 
ด้วยสามารถแห่งอุทานว่า :- 
                " ไพรีอาศัยอยู่ในที่ใด     บัณฑิตไม่พึงอยู่ 
        ในที่นั้น    บุคคลอยู่ในพวกไพรี    คืนหนึ่งหรือ 
        สองคืน ย่อมอยู่เป็นทุกข์"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เวรี   ได้แก่บุคคลผู้เพียบพร้อม 
ด้วยเจตนาคิดก่อเวร. 
        บทว่า นิวีสติ  แปลว่า  ย่อมพํานักอยู่ 
        บทว่า  น  วเส   ตตฺถ   ปณฺฑิโต   ความว่า  บุคคลผู้เป็นไพรีนั้น 
พํานัก  คืออาศัยอยู่ในที่ใด   บัณฑิตคือท่านผู้ประกอบด้วยคุณเครื่อง 
ความเป็นบัณฑิต  ไม่ควรอยู่ในที่นั้น. 
        เพราะเหตุไร   ? 
        เพราะบุคคลอยู่ในกลุ่มไพรี    คืนหนึ่งหรือสองคืน    ย่อมอยู่ 
เป็นทุกข์  ขยายความว่า  บุคคลเมื่ออยู่ในกลุ่มของไพรี  แม้วันเดียว 
สองวัน  ก็ชื่อว่าอยู่เป็นทุกข์ทั้งนั้น.          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 398 
        พระโพธิสัตว์    เปล่งอุทานด้วยประการฉะนี้     กระทําบุญ 
มีให้ทานเป็นต้น  แล้วไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า  ในครั้งนั้น   เราตถาคตแล   ได้เป็นเศรษฐีเมืองพาราณสี 
ฉะนี้แล. 
                        จบ  อรรถกถาเวริชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 399 
                          ๔.  มิตตวินทชาดก 
             โทษของผู้ลุอํานาจความปรารถนา 
        [๑๐๔]     "ผู้ที่มีความปราถนาเกินส่วน      มีอยู่  ๔  
           ก็ต้องการ  ๘  มี  ๘  ก็ต้องการ  ๑๖  มี  ๑๖  ก็ต้องการ 
           ๓๒  บัดนี้มาได้รับกงจักรกรด  กรจักรกรดพัด 
           อยู่เหนือศีรษะ  ของคนผู้ลุอํานาจความปราถนา"    
                                จบ  มิตตวินทชาดกที่  ๔                   
                    อรรถกถามิตตวินทชาดกที่  ๔         
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้ว่ายากรูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า  จพุพฺภิ   อฏฺฐชฺฌคมา  ดังนี้. 
        เรื่องราวพึงให้พิสดารตามนัยที่กล่าวแล้วในมิตตวินทชาดก 
ในหนหลัง  ส่วนชาดกนี้  เป็นเรื่องราวที่เกิดในกาลแห่งพระพุทธเจ้า 
ทรงพระนามว่า    กัสสปะ    ก็ในกาลครั้งนั้น   เนรยิกสัตว์ตนหนึ่ง 
ทูลจักรกรดไว้ไหม้อยู่ในนรก     ถามพระโพธิสัตว์ว่า    ท่านเจ้าข้า 
ข้าพเจ้าได้กระทําบาปกรรมอะไรไว้เล่าหนอ  ?     พระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า   เจ้าได้กระทําบาปกรรมนี้ ๆ  แล้วกล่าวคาถา  ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 400 
                " ผู้ที่มีความปรารถนาเกินส่วน   มีอยู่   ๔ 
        ก็ต้องการ  ๘  มี  ๘  ก็ต้องการ  ๑๖  มี ๑๖   ก็ต้องการ 
        ๓๒    บัดนี้มาได้รับกงจักรกรด    กรงจักกรดพัด 
        อยู่เหนือศีรษะ  ของคนผู้ลุอํานาจความปรารถนา 
        ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   จตุพฺภิ   อฏฺฐชฺฌคมา   ความว่า 
เจ้าได้เวมานิกเปรต     ๔   นางในระหว่างสมุทร   ยังไม่พอใจด้วย 
นางเหล่านั้น    จึงเดินมุ่งต่อไปข้างหน้า   ด้วยปรารถนาเกินส่วน 
ได้ครอบครองนางทั้ง     ๘    อีก   แม้ในบททั้งสองที่เหลือก็มีนัยนี้ 
เหมือนกัน. 
        บทว่า    อตฺริจฺฉํ   จกฺกมาสโท  ความว่า   เจ้าไม่พอใจด้วย 
ลาภของตนอย่างนี้    ยังปรารถนาเกินส่วน     คือต้องการต่อไปไม่ 
รู้หยุด     มุ่งลาภข้างหน้าต่อไป    คราวนี้จึงมาโดนจักรกรด   คือถึง 
จักรกรดนี้    เจ้านั้นอันความปรารถนากําจัดเสียแล้ว     คือ     ถูก 
ตัณหาความทะยานอยาก กําจัด  คือเข้าไปตัดรอนเสียแล้ว จักรกรด 
จึงพัดผันบนหัวเจ้า     ในจักรทั้งสอง     คือจักรหินเละจักรเหล็ก 
พระโพธิสัตว์เห็นจักรเหล็กคมปานมีดโกน    พัดผันอยู่บนหัวของ 
เขาด้วยสามารถแห่งการพัดหมุนเวียนต่อเนื่องกันไป    จึงกล่าว 
อย่างนี้. 
        ก็และครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     ก็กลับไปสู่เทวโลกของตน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 401 
        แม้เนรยิกสัตว์นั้น    เมื่อบาปของตนสิ้นแล้ว  ก็ไปตาม 
ยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า   มิตตวินทกะในครั้งนั้น   ได้มาเป็นภิกษุผู้ว่ายาก   ส่วน 
เทวบุตรได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                    จบ   อรรถกถามิตตวินทชาดกที่   ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 402 
                        ๕. ทุพพลกัฏฐชาดก 
                 ว่าด้วยช้างกลัวไม้แห้ง 
        [๑๐๕]     "ลมย่อมพัดไม้แห้งที่ทุรพลในป่านี้     แม้ 
           มีจํานวนมากมายให้หักลง  แน่ะ  ช้างตัวประเสริฐ  
            ถ้าท่านมัวกลัวต่อไม้แห้งนั้น     ท่านจักซูบผอม              
           เป็นแน่".            
                 จบ   ทุพพลกัฏฐชาดกที่  ๕ 
                  อรรถกถาทุพพลกัฏฐชาดกที่  ๕ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุขลาดรูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า  พหุมฺเปตํ  วเน  กฏฺฐํ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     ภิกษุนั้นเป็นกุลบุตรชาวพระนครสาวัตถีผู้หนึ่ง 
ฟังธรรมของพระศาสดาแล้วบรรพชา     ได้เป็นผู้กลัวตายยิ่งนัก 
เธอได้ยินเสียงลมพัด    เสียงไม้แห้งตก   หรือเสียงนก    เสียงจตุบท 
ก็สะดุ้งกลัวจะตาย     ร้องเสียงลั่นวิ่งหนีไป     เพราะด้วยเหตุเพียง 
ความระลึกว่า  เราต้องตาย   ดังนี้   ก็ไม่มีแก่เธอเสียเลย    ก็ถ้าเธอ 
พอจะรู้ว่า  เราต้องตายดังนี้   ก็จะไม่กลัวตาย   แต่เพราะเธอไม่เคย 
เจริญมรหณัสสติกัมมัฏฐานเลย     จึงกลัว     ความกลัวตายของเธอ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 403 
แพร่หลายไปในหมู่ภิกษุ     ภายหลังวันหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลายยกเอา 
เรื่องนี้ขึ้นพูดกันในธรรมสภาว่า    ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    ภิกษุโน้น 
ขลาดต่อความตาย  กลัวตาย   ธรรมดาภิกษุควรจะเจริญมรณัสสติ- 
กัมมัฏฐานว่า    เราต้องตายแน่นอน    ดังนี้.    พระศาสดาเสด็จมา 
ตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนา 
กันด้วยเรื่องอะไรเล่า    ครั้นภิกษุทั้งหลาย    กราบทูลให้ทรงทราบ 
แล้ว  มีรับสั่งให้หาภิกษุนั้นมาเฝ้า  ตรัสถามว่า  จริงหรือ   ที่เขาว่า 
เธอเป็นคนกลัวตาย     เมื่อภิกษุนั้นกราบทูลว่า      จริงพระเจ้าข้า 
ตรัสว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     พวกเธออย่าเสียใจต่อภิกษุนี้เลย 
มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่ภิกษุนี้เป็นผู้กลัวตาย      แม้ในกาลก่อน 
เธอก็เป็นผู้กลัวตายเหมือนกัน   แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี      พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นรุกขเทวดา 
ในป่าหิมพานต์   ในครั้งนั้น   พระเจ้าพาราณสีทรงมอบมงคลหัตถี 
ของพระองค์ให้แก่พวกนายหัตถาจารย์     เพื่อให้ฝึกหัตถึงเหตุ 
แห่งความไม่พรั่นพรึง     พวกนายหัตถาจารย์จึงมัดช้างนั้นที่เสา- 
ตะลุง    อย่างกระดุกกระดิกไม่ได้    พวกมนุษย์พากันถือหอกซัด  
พากันเข้าล้อม     กระทําให้เกิดความพรั่นพรึง     ช้างถูกเขาบังคับ 
ดังนั้น    ไม่อาจอดกลั้นเวทนาความหวั่นไหวได้    ทําลายเสาตะลุง 
เสีย    ไล่กวดมนุษย์ให้หนีไป    แล้วเข้าป่าหิมพานต์    พวกมนุษย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 404 
ไม่อาจจะจับช้างนั้นได้ก็พากันกลับ      ช้างนั้นได้เป็นสัตว์กลัวตาย 
เพราะเรื่องนั้น   ได้ยินเสียงลมเป็นต้น   ก็ตัวสั่น   กลัวตาย   ทิ้งงวง 
วิ่งหนีไปโดยเร็ว    เป็นเหมือนเวลาที่ถูกมัดติดเสาตะลุง    ถูกบังคับ 
ไม่ให้พรั่นพรึงฉะนั้น    ไม่ได้ความสบายกาย    หรือความสบายใจ 
มีแต่ความหวั่นระแวงเที่ยวไป      รุกขเทวดาเห็นช้างนั้นแล้ว     ยืน 
บนค่าคบไม้  กล่าวคาถานี้ความว่า  :- 
                " ลมย่อมพัดไม้แห้ง     ที่ทุรพลในป่านี้ 
         แม้มีจํานวนมากมาย    ให้หักลง    แน่ะ    ช้างตัว 
        ประเสริฐ   ถ้าท่านยังกลัวต่อไม้แห้งนั้น   ท่านจัก 
        ซูบผอมเป็นแน่"   ดังนี้. 
        ในคาถานั้น    ประมวลอรรถาธิบายได้ดังนี้ :-     ลมต่างด้วย 
ลมที่มาแต่ทิศบูรพาเป็นต้น        ย่อมระรานต้นไม้ที่ทุรพลใดเล่า 
ต้นไม้นั้นมีมากมายในป่านี้      คือหาได้ง่าย   มีอยู่ในป่านั้น ๆ   ถ้า 
เจ้ากลัวลมนั้น     ก็จําต้องกลัวอยู่เป็นนิจ     จักต้องถึงความสิ้นเนื้อ 
และเลือด   เหตุนั้น  ตั้งแต่นี้ต่อไป  อย่ากลัวเลย. 
        เทวดาให้โอวาทแก่ช้างนั้น   ด้วยประการฉะนี้    ตั้งแต่นั้นมา 
แม้ช้างนั้น  ก็หายกลัว. 
        พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรง 
ประกาศสัจธรรม     แล้วทรงประชุมชาดกนี้ว่า     ช้างในครั้งนั้น 
ได้มาเป็นภิกษุนี้  ส่วนรุกขเทวดา  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                 จบ  อรรถกถาทุพพลกัฏฐชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 405 
                             ๖.  อุทัญจนีชาดก 
                          ว่าด้วยหญิงโฉด 
        [๑๐๖]     "หญิงโฉดผู้นําของไปด้วยหม้อน้ํา  เบียด- 
           เบียนฉัน    ผู้มีชีวิตอยู่อย่างเป็นสุข   จะขอน้ํามัน    
           หรือเกลือ    ก็ด้วยการกล่าวคําอ่อนหวาน     ฐาน 
              ภรรยา"               
                         จบ  อุทัญจนีชาดกที่  ๖ 
                   อรรถกถาอุทัญจนีชาดกที่  ๖ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการเล้าโลมของถุลกุมาริกา     (หญิงสาวเจ้าเนื้อ)   ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   สุขํ  วต  มํ  ชีวนฺตํ  ดังนี้. 
        เนื้อเรื่องจักแจ่มแจ้งในจูฬนารทกัสสปชาดก     เตรสนิบาต  
นั่นแล   ก็พระศาสดาตรัสถามภิกษุนั้นว่า    ดูก่อนภิกษุ   ได้ยินว่า 
เธอกระสันจริงหรือ  ?   เมื่อภิกษุนั้นกราบทูลว่า    จริงพระเจ้าข้า 
ข้าแต่พระผู้มีพระภาคเจ้า,  ตรัสถามต่อไปว่า  จิตของเธอปฏิพัทธ์ใน 
อะไรเล่า ?  เธอกราบทูลว่า ในหญิงสาวเจ้าเนื้อนางหนึ่ง  พระเจ้าข้า. 
ลําดับนั้น    พระบรมศาสดาจึงตรัสกะภิกษุนั้นว่า   ดูก่อนภิกษุ  
นางนี้    เคยทําความฉิบหายให้เธอ    แม้ในกาลก่อนเธออาศัยนางนี่   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 406 
ถึงความเสื่อมจากศีล     เที่ยวซบเซาไป    ต่ออาศัยบัณฑิตจึงได้ 
ความสุข    แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก    ดังต่อไปนี้ :- 
        เมื่อเรื่องในอดีต     ตั้งแต่คําว่า    ในอดีตกาล    ครั้งพระเจ้า- 
พรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน        พระนครพาราณสี     เป็นต้น 
ก็จักแจ่มแจ้ง     ในจูพนารทกัสสปชาดกเหมือนกัน     ก็ในครั้งนั้น 
พระโพธิสัตว์     ถือผลาผลมาในเวลาเย็น     เปิดประตูบรรณศาลา 
เข้าไป    ได้พูดคํานี้กะดาบสน้อยผู้บุตรว่า   พ่อเอย  ในวันอื่น ๆ 
เจ้าหักฟืน     ตักน้ําดื่มไว้   ก่อไฟไว้   แต่วันนี้ไม่ทําแม้สักอย่างเดียว 
เหตุไรเล่าเจ้าจึงมีหน้าเศร้า    นั่งซบเซาอยู่     ดาบสน้อย     ตอบว่า 
ข้าแต่พ่อ    เมื่อท่านพ่อไปหาผลาผล    หญิงคนหนึ่ง    มาเล้าโล้ม 
กระผมชวนให้ไปด้วย     แต่กระผมผัดไว้ว่า     ต่อท่านพ่ออนุญาต  
แล้วจึงจักไป     จึงยังไม่ได้ไป      กระผมให้นางนั่งรออยู่ที่ตรงโน้น 
แล้วกลับมา   คราวนี้กระผมจักไปละครับ   ท่านพ่อ   พระโพธิสัตว์ 
ทราบว่า     เราไม่อาจเหนี่ยวรั้งเขาไว้ได้    จึงอนุญาต     โดยสั่งว่า 
ถ้าเช่นนั้นจงไปเถิดพ่อ    แต่เขาพาเจ้าไปแล้ว    เมื่อใด     นางอยาก 
กินปลา    กินเนื้อ    หรือมีความต้องการเนย    เกลือ    และข้าวสาร 
เป็นต้น   เมื่อนั้น   นางจักเคี่ยวเข็ญเจ้าว่า   จงไปหาสิ่งนี้ ๆ   มาให้ 
ตอนนั้น    เจ้าจงนึกถึงคุณของพ่อ    แล้วพึงหนีมาที่นี่เถิด.     ดาบส 
ได้ไปถิ่นมนุษย์กับนาง   ครั้งนั้นนางก็ให้เขาตกอยู่ในอํานาจของตน 
ต้องการสิ่งใด ๆ   ก็ใช้ให้ไปหาสิ่งนั้น ๆ   มา   เช่นสั่งว่า   จงไปหา 
เนื้อมา  จงไปหาปลามา  คราวนั้น  เขาก็ได้คิดว่า  นางนี่เคี่ยวเข็ญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 407 
ให้เราทําอย่างกับเป็นทาสกรรมกรของตน     แล้วหนีมาสู่สํานัก 
ของบิดา   ไหว้บิดาแล้ว    ทั้ง  ๆ   ที่ยืนอยู่นั่นแหละ    กล่าวคาถานี้ 
ความว่า :-                                        
                "หญิงโฉดผู้นําของไปด้วยหม้อนํา  เบียด- 
        เบียนฉัน    ผู้มีชีวิตอยู่อย่างเป็นสุข   จะขอน้ํามัน 
        หรือเกลือ    ก็ด้วยการกล่าวคําอ่อนหวาน    ฐาน 
         ภรรยา"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สุขํ   วต    มํ   ชีวนฺตํ  ความว่า 
ท่านพ่อขอรับ     หญิงนั้น    ทําผมผู้เคยเป็นอยู่สบายในสํานักของ 
ท่านพ่อ  ให้เดือดร้อน. 
        บทว่า   ปจมานา   ความว่า   ถูกมันทําให้เดือดร้อน   บังคับ 
เคี่ยวเข็ญ     ต้องการจะกินสิ่งใด ๆ    ก็เคี่ยวเข็ญเอาสิ่งนั้น.    หญิง 
ชื่อว่า   อุทัญจนี   เพราะนําไปด้วยหม้อ.  บทว่า  อุทญฺจนี  นี้ เป็นชื่อ 
ของหญิงผู้ตักตวงน้ําจากตุ่ม   หรือจากบ่อ   ก็หญิงประเภทอุทัญจนี 
นั้น   ต้องการสิ่งใด ๆ   ก็จะใช้ให้หาสิ่งนั้น ๆ  มาให้จงได้  ดุจตักตวง 
เอาน้ําด้วยหม้อ. 
        บทว่า    โจรึ  ชายปฺปวาเทน     ความว่า   หญิงโฉดนางหนึ่ง 
อ้างตนเป็นภรรยา     โอ้โลมกระผมด้วยคําอันอ่อนหวาน    พาไป 
ในถิ่นมนุษย์   มันต้องการน้ํามัน   หรือเกลืออย่างหนึ่งอย่างใด    จะ 
เคี่ยวเข็ญขอสิ่งนั้น ๆ     ทุกอย่าง     ให้นํามาให้    เหมือนเป็นทาส  
เป็นกรรมกร   เหตุนั้น   กระผมจึงบอกเล่ากล่าวโทษของมันไว้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 408 
        ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ก็ปลอบดาบสน้อยนั้นว่า    ช่างมันเถิด  
พ่อ  มาเถิด  เจ้าจงเจริญ   เมตตากรุณาไว้เถิด     แล้วบอกพรหมวิหาร 
๔   ให้   บอกกสิณบริกรรมให้   ไม่นานนักดาบสน้อยนั้น   ก็ยัง 
อภิญญาและสมาบัติให้เกิดได้   เจริญพรหมวิหาร   แล้วไปบังเกิดใน 
พรหมโลก  พร้อมด้วยบิดา. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ทรงประกาศ 
สัจจะ  ในเวลาจบสัจจะ   ภิกษุนั้นดํารงในโสดาปัตติผล   ทรงประชุม 
ชาดกว่า      ถุลกุมาริกาในครั้งนั้น      ได้มาเป็นถุลกุมาริกาใน 
บัดนี้   ดาบสน้อยได้มาเป็นภิกษุผู้กระสัน  ส่วนดาบสผู้บิดา  ได้ 
เราเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ  อรรถกถาอุทัญจนีชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 409 
                        ๗.  สาลิตตกชาดก 
                            ว่าด้วยคนมีศิลปะ 
         [๑๐๗]      ขึ้นชื่อว่า     ศิลปะแม้อย่างใดอย่างหนึ่ง 
           ย่อมยังประโยชน์ให้สําเร็จโดยแท้    ขอเชิญ      
           พระองค์ทรงทอดพระเนตรบุรุษง่อยได้บ้านส่วย      
           ทั้ง  ๔  ทิศ  ก็เพราะการดีดมูลแพะ.       
                   จบ   สาลิตตกชาดกที่  ๗ 
                    อรรถกถาสาลิตตกชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้ฆ่าหงส์รูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มี 
คําเริ่มต้นว่า  สาธุ  โข   สิปฺปกํ  นาม  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     ภิกษุนั้น     เป็นกุลบุตรชาวเมืองสาวัตถีผู้หนึ่ง 
ถึงความสําเร็จในสาลิตตกศิลป์   ที่เรียกว่า   สาสิตตกศิลป์  ได้แก่ 
ศิลปะในการดีดก้อนกรวด      วันหนึ่งเขาฟังธรรมแล้วบวชถวาย 
ชีวิตในพระศาสนา    ได้อุปสมบทแล้ว    แต่มิได้เป็นผู้มุ่งการศึกษา 
มิได้เป็นผู้ยังการปฏิบัติให้สําเร็จ     วันหนึ่งเธอชวนภิกษุหนุ่ม 
รูปหนึ่ง   ไปสู่แม่น้ําอจิรวดี   อาบน้ําแล้วพักอยู่ที่ฝั่งแม่น้ํา   ครั้งนั้น 
หงส์ขาว  ๒  ตัวพากันบินมาทางอากาศ   เธอจงกล่าวกะภิกษุหนุ่ม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 410 
นั้นว่า     ผมจะเอาก้อนกรวดประหารหงส์ตัวหลังนี้ที่นัยน์ตา     ให้ 
ตกลงมาแทบเท้าของท่าน   อีกรูปหนึ่งกล่าวว่า   ท่านจะทําให้มันตก 
ได้อย่างไร   ท่านไม่อาจประหารมันได้ดอก   เธอกล่าวว่า   เรื่องนั้น 
ยกไว้ก่อนเถิด      เราจักประหารมันที่นัยน์ตาข้างโน้น     ให้ทะลุถึง 
ตาข้างนี้   ภิกษุหนุ่มจึงกล่าวแย้งว่า   คราวนี้   ท่านพูดไม่จริงละ  !  
เธอบอกว่า   ถ้าอย่างนั้น   คุณคอยดู     แล้วหยิบเอาก้อนกรวดคม ๆ 
ได้ก้อนหนึ่ง   คลึงด้วยนิ้วชี้   แล้วดีดไปข้างหลังของหงส์นั้น   ก้อน- 
กรวดนั้น  ส่งเสียงหึ่ง ๆ  หงส์คิดว่า  น่าจะมีอันตราย  เหลียวกลับมา 
หมายจะฟังเสียง     ภิกษุนอกนี้     ก็ถือก้อนกรวดก้อนหนึ่งไว้ใน 
ขณะนั้น   เมื่อมันยังเหลียวดูอยู่   ก็ดีดไปกระทบนัยน์ตาอีกข้างหนึ่ง 
ก้อนกรวดเจาะทะลุถึงนัยน์ตาอีกข้างหนึ่ง     หงส์ร้องดังสนั่น 
ตกลงมาที่ใกล้เท้าทันที    พวกภิกษุมาจากที่นั้น ๆ    พากันติเตียน 
กล่าวว่า    คุณทําไม่สมควรเลย    แล้วนําเธอไปสํานักพระศาสดา 
กราบทูลเรื่องนั้นว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ    ภิกษุรูปนี้กระทํา 
กรรมชื่อนี้   พระศาสดาทรงตําหนิภิกษุนั้น    ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่ภิกษุนี้ฉลาดในศิลปะนั้น   แม้ 
ครั้งก่อนก็ได้เป็นผู้ฉลาดแล้วเหมือนกัน      แล้วทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี         พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นอํามาตย์ของ 
พระองค์    ครั้งนั้น       ปุโรหิตของพระราชาเป็นคนปากกล้ายิ่งนัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 411 
ชอบพูดมาก    เมื่อตั้งต้นพูดแล้ว    คนอื่น ๆ    จะไม่มีโอกาสได้พูด  
เลยทีเดียว   ฝ่ายพระราชาก็ทรงพระดําริว่า   เมื่อไรเล่าหนอ   เรา 
ถึงจักได้ใครช่วยสะกัดถ้อยคําของเขาเสียได้      ตั้งแต่นั้นท้าวเธอ 
ก็ทรงใคร่ครวญหาคนอย่างนี้สักคนหนึ่ง  ครั้งนั้น  ในเมืองพาราณสี 
มีบุรุษง่อยคนหนึ่ง   ถึงความสําเร็จในศิลปะคือ   การดีดก้อนกรวด  
พวกเด็กชาวบ้านยกเขาขึ้นสู่รถช่วยกันลากมาไว้ที่ต้นไทรใหญ่ 
สมบูรณ์ด้วยคาคบต้นหนึ่ง     ซึ่งมีอยู่ใกล้ประตูพระนครพาราณสี 
พากันห้อมล้อม  ให้เงินมีกากณึกเป็นต้น  ร้องบอกว่า  จงทํารูปช้าง 
จงทํารูปม้า   เขาก็ดีดก้อนกรวด   เสียงรูปต่าง ๆ  ที่ใบไทรทั้งหลาย 
ในไทรทั้งมวลล้วนเป็นช่องน้อย    ช่องใหญ่ไปทั้งนั้น    ครั้งนั้น 
พระเจ้าพาราณสี     เสด็จพระดําเนินไปสู่พระอุทยาน    เสด็จถึง 
ตรงนั้น  พวกเด็กทั้งหมดพากันหนี  เพราะกลัวจะถูกขับไล่  บุรุษง่อย 
นอนอยู่ในที่นั้นเอง     พระราชาเสด็จถึงโคนต้นไทร     ประทับนั่ง 
ในราชรถนั่นแล  ทอดพระเนตรเห็นเงาต่าง ๆ  เพราะใบไม้ทั้งหลาย 
ขาดเป็นช่อง    ก็ทรงจ้องดู     ครั้นเห็นใบไม้ทั้งปวงปรุโปร่งไปหมด 
ก็ตรัสถามว่า     ใบไม้เหล่านี้ใครทําให้เป็นอย่างนี้  ?     ราชบุรุษ 
กราบทูลว่า     ข้าแต่สมมติเทพ     บุรุษเปลี้ยกระทําพระเจ้าข้า 
พระราชทรงพระดําริว่า     อาศัยคนผู้นี้เราอาจสะกัดคําของ 
พราหมณ์ได้   จึงมีพระดํารัสถามว่า   พนาย   เจ้าง่อยอยู่ไหนละ  ? 
ราชบุรุษเที่ยวค้น    ก็พบเขานอนอยู่ที่โคนไม้    ก็พากันนําตัวมา 
กราบทูลว่า    นี่พระเจ้าข้า    พระราชารับสั่งให้เข้าเฝ้า    แล้วทรง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 412 
ขับบริษัทไปเสีย   ตรัสถามว่า    ในสํานักของเรามีพราหมณ์ปาก 
กล้าอยู่คนหนึ่ง   เจ้าจักอาจทําให้เขาหมดเสียงได้ไหม  ?   บุรุษง่อย 
กราบทูลว่า     เมื่อได้ขี้แพะประมาณทะนานหนึ่ง    ข้าพระองค์ก็ 
อาจจะกระทําได้พระเจ้าข้า     พระราชารับสั่งให้ราชบุรุษพา 
บุรุษง่อยเข้าไปสู่พระราชวัง     ให้นั่งอยู่ภายในม่านเจาะช่อง 
ที่ม่าน    รับสั่งให้จัดที่นั่งของพราหมณ์ตรงช่อง     แล้วให้วางขี้แพะ 
แห้งประมาณหนึ่งทะนานไว้ใกล้ ๆ    บุรุษง่อย    เวลาพราหมณ์ 
มาเฝ้า   รับสั่งให้นั่งเหนืออาสนะนั้น   พลางทรงตั้งเรื่องสนทนาขึ้น. 
พราหมณ์ไม่ยอมให้โอกาสแก่คนอื่น ๆ    เริ่มกราบทูลแก่พระราชา 
ครั้งนั้นบุรุษง่อยก็ดีดขี้แพะไปทีละก้อน ๆ   ทางช่องม่าน   กะให้ตก 
ลงที่พื้นเพดานปากของพราหมณ์นั้นทุกที  เหมือนกับโยนใส่กระเช้า 
ฉะนั้น    พราหมณ์ก็กลืนขี้แพะที่ดีดมาแล้ว ๆ    เหมือนกรอกน้ํามัน 
ใส่ทะนาน.   ขี้แพะถึงความสิ้นไปหมดทั้งทะนาน   ขี้แพะประมาณ 
ทะนานหนึ่งนั้น    เข้าท้องของพราหมณ์ไปได้ประมาณกึ่งอาฬหกะ 
พระราชาทรงทราบความที่ขี้แพะหมดสิ้นแล้ว    จึงตรัสว่า    ท่าน- 
อาจารย์   ท่านกลืนขี้แพะเข้าไปตั้งทะนาน   เพราะเป็นคนปากมาก 
ท่านยังไม่รู้อะไรเลย      บัดนี้ท่านจักไม่สามารถให้ขี้แพะมากกว่านี้ 
ย่อยได้   ไปเถิด   จงดื่มน้ําประยงค์   ถ่ายทิ้ง   ทําตนให้ปราศจาก 
โรคเถิด   จําเดิมแต่นั้น   พราหมณ์   เหมือนมีปากถูกปิดสนิท    แม้ 
ใครจะพูดก็ไม่ค่อยจะพูดด้วย    พระราชาทรงพระดําริว่า    บุรุษนี้ 
ทําความสบายหูให้แก่เรา  พระราชทานบ้าน  ๔  หลัง  ในทิศทั้ง  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 413 
มีส่วยขึ้นประมาณแสนกษาปณ์      พระโพธิสัตว์เข้าเฝ้าพระราชา 
กราบทูลว่า    ข้าแต่สมมติเทพ      ธรรมดาศิลปะในโลก    บัณฑิต 
ทั้งหลายพึงเรียน     แม้เพียงดีดก้อนกรวด     ก็ยังช่วยให้บุรุษง่อย 
ได้สมบัตินี้    แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า  :- 
                "ขึ้นชื่อว่าศิลปะ     แม้อย่างใดอย่างหนึ่ง 
           ย่อมยังประโยชน์ให้สําเร็จโดยแท้     ขอเชิญ 
           พระองค์ทรงทอดพระเนตรบุรุษง่อย  ได้บ้านส่วย 
           ทั้ง  ๔  ทิศ ก็ด้วยการดีดมูลแพะ"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ปสฺส    ขญฺชปฺปหาเรน  ความว่า 
พระโพธิสัตว์  กล่าวสรรเสริญคุณของศิลปะว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้า 
ขอเชิญทรงทอดพระเนตรเถิด     บุรุษง่อยผู้นี้ได้รับพระราชทาน 
บ้าน   ๔  หลัง  ใน  ๔  ทิศ  ก็ด้วยการดีดขี้แพะ  อะไรเป็นข้อขีดคั่น 
อานิสงส์แห่งศิลปะอื่น ๆ   เล่า  ? 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มา     ตรัสประชุม 
ชาดกว่า    บุรุษง่อยในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุนี้    พระราชาได้ 
มาเป็นอานนท์     ส่วนอํามาตย์ผู้เป็นบัณฑิตได้มาเป็นเราตถาคต 
ฉะนี้แล. 
                             จบ  อรรถกถาสาลิตตชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 414 
                              ๘. พาหิยชาดก 
                               เป็นคนควรศึกษาศิลปะ         
        [๑๐๘]     บุคคลควรศึกษาศิลปะทั้งหลาย     ชน 
        ทั้งหลายที่พอใจในศิลปะนั้น   ก็มีอยู่   แม้แต่หญิง   
        ที่เกิดในจังหวัดชั้นนอก     ก็ยังทําให้พระราชา 
        ทรงโปรดปรานได้     ด้วยการกระมิดกระเมี้ยน      
        ของเธอ. 
                                จบ  พาหิยชาดกที่  ๘         
                    อรรถกถาพาหิยชาดกที่  ๘  
        พระศาสดาเมื่อทรงอาศัยพระนครเวสาลี    ประทับอยู่    ณ 
กูฏาคารศาลา    ป่ามหาวัน    ทรงปรารภเจ้าลิจฉวีองค์หนึ่ง     ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   สิกฺเขยฺย  สิกฺขิตพฺพานิ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า   เจ้าลิจฉวีองค์นั้น   ทรงมีศรัทธาเลื่อมใส   นิมนต์ 
พระภิกษุมีพระพุทธเจ้าเป็นประมุข    ทรงยังมหาทานให้เป็นไป 
ในวังของพระองค์     แต่เทวีของพระองค์มีอวัยวะทุกส่วนอ้วนพี 
ดูคล้ายนิมิตแห่งซากศพที่ขึ้นพอง     ไม่สมบูรณ์ด้วยมารยาท 
พระศาสดาทรงทําอนุโมทนาในเวลาเสร็จภัตรกิจแล้วเสด็จไป 
พระวิหาร   ประทานโอวาทแก่ภิกษุทั้งหลาย  เสด็จเข้าพระคันธกุฎี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 415 
ภิกษุทั้งหลายพากันตั้งเรื่องสนทนากันในธรรมสภาว่า     ท่านผู้มี 
อายุทั้งหลาย   เจ้าลิจฉวีพระองค์นั้น   มีพระรูปงามปานนั้น   มีเทวี 
ลักษณะตรงกันข้าม   มีอวัยวะน้อยใหญ่อ้วนพี   ไม่มีกิริยามารยาท 
ท้าวเธอจะทรงอภิรมย์กับเทวีได้อย่างไรกันนะ  ?     พระศาสดา 
เสด็จมาตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอนั่งประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร    เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบ 
แล้ว    ตรัสว่า     ก่อนภิกษุทั้งหลาย    เจ้าลิจฉวีองค์นี้    มิใช่แต่ใน 
บัดนี้เท่านั้น  แม้ในครั้งก่อน   ก็ทรงอภิรมย์กับหญิงที่มีร่างกายอ้วน 
เหมือนกัน   แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นอํามาตย์ของ 
พระองค์   ครั้งนั้น   หญิงชนบทคนหนึ่งมีอวัยวะอ้วนพี   ไม่มีกิริยา 
มารยาท     ทําการรับจ้าง     เดินผ่านไปไม่ไกลท้องพระลานหลวง 
เกิดปวดอุจจาระ     ก็เอาผ้านุ่งคลุมหัว     นั่งถ่ายอุจจาระแล้วรีบ 
ลุกขึ้น ขณะนั้นพระเจ้าพาราณสี  ทอดพระเนตรท้องพระลานหลวง 
ทางช่องพระแกล   ทรงเห็นนางแล้ว   ทรงดําริว่า   หญิงผู้นี้   ถ่าย 
อุจจาระไว้ที่พระลานอย่างนี้     มิได้ละหิริโอตตัปปะ   เอาผ้านุ่ง 
นั่นแหละปิด   ถ่ายอุจจาระแล้วก็รีบลุกขึ้น   ชะรอยนางจักเป็นหญิง 
ไม่มีโรค     วัตถุของนางจักต้องบริสุทธิ์     ลูกคนหนึ่งที่ได้ในวัตถุ 
บริสุทธิ์   จักเป็นผู้บริสุทธิ์   มีบุญ   เราควรตั้งนางไว้เป็นอัครมเหสี 
ท้าวเธอทรงทราบความที่นางยังไม่มีคู่ครอง   ก็ตรัสสั่งพระราชทาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 416 
ตําแหน่งอัครมเหสี     นางได้เป็นที่โปรดปราน     ต้องพระทัยของ 
ท้าวเธอ     ไม่นานนักก็ประสูติพระโอรสองค์หนึ่ง     และโอรสของ 
พระนางก็ได้เป็นพระเจ้าจักรพรรดิ   พระโพธิสัตว์เห็นความถึง 
พร้อมด้วยยศของพระนาง     ได้โอกาสที่จะกราบทูลเช่นนั้นได้ 
จึงกราบทูลว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ   ศิลปะชื่อว่าควรศึกษา 
เหตุไรจะไม่น่าศึกษาเล่า     แต่พระมเหสีผู้มีบุญหนักพระองค์นี้ 
ไม่ทรงละหิริโอตตัปปะ     ทรงกระทําสรีรวลัญชะ     ด้วยอาการ 
มิดเม้น   ยังทําให้พระองค์โปรดปราน   ทรงบรรลุสมบัติเห็นปานนี้ 
ได้นะ     พระเจ้าข้า     เมื่อจะกราบทูลคุณแห่งศิลปะที่ควรศึกษา 
ทั้งหลาย  จึงกล่าวคาถานี้   ความว่า  :- 
                "บุคคลควรศึกษาศิลปะทั้งหลาย     ชน 
           ทั้งหลายที่พอใจในศิลปะนั้นก็มีอยู่     แม้แต่หญิง 
           ที่เกิดในจังหวัดชั้นนอก     ก็ยังทําให้พระราชา 
                  ทรงโปรดปรานได้     ด้วยความกระมิดกระเมี้ยน 
                ของเธอ "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   สนฺติ  ตจฺฉนฺทิโน  ความว่า  หมู่ชน   
ที่มีความพอใจในศิลปะเหล่านั้น  คงมีแน่นอน. 
        บทว่า    พาหิยา    ได้แก่หญิงที่เกิดเจริญเติบโต    ในชนบท 
ที่มีในภายนอก. 
        บทว่า   สุหนฺเนน   ความว่า   ไม่ละหิริโอตตัปปะ   ขับถ่าย 
ด้วยอาการอันปกปิด     ชื่อว่า    อาการอันกระมิดกระเมี้ยน    ถ่าย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 417 
ด้วยอาการอันกระมิดกระเมี้ยนนั้น. 
        บทว่า    ราชานํ    อภิราธยิ   ความว่า    ยังทําให้สมมติเทพ 
ทรงโปรดปราน  ลุถึงสมบัตินี้ได้. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวคุณของศิลปะทั้งหลาย     อันสมควรแก่ 
คุณค่าของการศึกษา   ด้วยประการฉะนี้. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า     คู่สามีภรรยาในครั้งนั้น   ได้มาเป็นคู่สามีภรรยาในบัดนี้ 
ส่วนอํามาตย์ผู้เป็นบัณฑิตได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาพาหิยชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 418 
                       ๙.  กุณฑกปูวชาดก 
                ว่าด้วยมีอย่างไรก็กินอย่างนั้น 
        [๑๐๙]     บุรุษกินอย่างไร     เทวดาของบุรุษก็กิน 
           อย่างนั้น   ท่านจงเอาขนมรํานั้นมา   อย่าให้ส่วน 
           ของเราเสียไปเลย. 
                          จบ  กุณฑกปูวชาดกที่  ๙ 
               อรรถกถากุณฑกปูวชาดกที่  ๙ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระนครสาวัตถี 
ทรงปรารภบุรุษผู้เข็ญใจอย่างหนัก   ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  ยถนฺโน   ปุริโส  โหติ  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า    ในพระนครสาวัตถี     บางครั้งสกุลเพียง 
สกุลเดียวเท่านั้น      ถวายทานแต่ภิกษุสงฆ์     มีพระพุทธเจ้าเป็น 
ประมุข     บางครั้งสาม - สี่ตระกูลรวมกัน     บางครั้งด้วยความ 
ร่วมมือกันเป็นคณะ     บางครั้งด้วยความร่วมใจกันของผู้ที่อยู่ 
ร่วมถนน  บางครั้งรวมคนที่มีฉันทะความพอใจหมดทั้งเมือง   ถวาย 
ทานแต่พระสงฆ์มีพระพุทธองค์เป็นประมุข    ก็ในครั้งนั้น    มีภัตร 
ที่ชื่อว่า   วิถีภัตร    (คือการถวายภัตตาหารของผู้ที่อยู่ร่วมถนนกัน) 
ได้มีขึ้น.    ครั้งนั้นพวกมนุษย์    กล่าวเชิญชวนกันว่า      เชิญท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 419 
ทั้งหลายถวายข้าวยาคู     นําของขบเคี้ยวมาถวายแด่ภิกษุสงฆ์ 
มีพระพุทธองค์เป็นประมุขกันเถิด.     ในกาลนั้น     ยังมีลูกจ้างของ 
คนเหล่าอื่นผู้หนึ่ง   เป็นคนยากจนอยู่ในถนนนั้น   คิดว่า   เราไม่อาจ 
ถวายข้าวยาคูได้    ของขบเคี้ยวพอจัดถวายได้     แล้วนวดรําชนิด  
ละเอียด  ให้ชุ่มด้วยน้ํา  ห่อด้วยใบรัก  เผาในกองเถ้า  คิดว่า  เราจัก 
ถวายขนมนี้แด่พระพุทธเจ้า     ถือขนมนั้นไปยืนอยู่ในสํานักพระ- 
ศาสดา  พอพระศาสดาตรัสครั้งเดียวว่า  พวกท่านจงนําของขบเคี้ยว 
มาเถิด     ก็ไปก่อนคนทั้งปวง     ใส่ขนมนั้นในบาตรของพระศาสดา 
แล้วยืนอยู่     พระศาสดาไม่ทรงรับของขบเคี้ยวที่คนอื่น  ๆ     ถวาย 
ทรงเสวยของขบเคี้ยว คือขนมนั้นเท่านั้น. 
        ในขณะนั้นเองทั่วทั้งพระนคร      ก็ได้มีเสียงลือตลอดไปว่า 
ได้ยินว่า     พระสัมมาสัมพุทธเจ้า     ไม่ทรงรังเกียจของขบเคี้ยว 
ทําด้วยรํา  ของมหาทุคคตบุรุษ  ทรงเสวยเหมือนเสวยอมฤต  ฉะนั้น 
อิสสรชนมีพระราชา     และมหาอํามาตย์แห่งพระราชาเป็นต้น 
โดยที่สุดตลอดถึงคนเฝ้าประตู     ประชุมกันทั้งหมดทีเดียว     ถวาย 
บังคมพระศาสดาแล้ว    เข้าไปหามหาทุคคตบุรุษ    พากันกล่าวว่า 
พ่อมหาจําเริญ   เชิญพ่อรับเอาทรัพย์ร้อยหนึ่ง   สองร้อย   ห้าร้อย 
แล้วให้ส่วนบุญแก่พวกเราเถิด.  เขาตอบว่า  ต้องกราบทูลสอบถาม 
แล้วถึงจะรู้    แล้วไปสู่สํานักของพระศาสดา     กราบทูลเนื้อความ 
นั้น    พระศาสดาตรัสว่า    ท่านจงรับทรัพย์แล้วให้ส่วนบุญ    แก่ 
สรรพสัตว์เถิด     เขาเริ่มรับทรัพย์    พวกมนุษย์พากันให้ด้วยการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 420 
ประมูล   เป็นทวีคูณ    จตุรคูณ   และอัฏฐคูณเป็นต้น   ได้ให้ทรัพย์ 
กันถึงเก้าโกฏิ.     พระศาสดาทรงกระทําอนุโมทนาแล้วเสด็จไป 
วิหาร     เมื่อพวกภิกษุแสดงวัตตปฏิบัตติถวายแล้ว     ประทานพระ- 
สุคโตวาท     เสด็จเข้าพระคันธกุฎี     เวลาเย็นวันนั้น    พระราชา 
รับสั่งให้มหาทุคคตบุรุษเข้าเฝ้า      ทรงบูชาด้วยตําแหน่งเศรษฐี. 
พวกภิกษุตั้งเรื่องสนทนากันในโรงธรรมว่า     ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย 
พระศาสดามิได้ทรงรังเกียจขนมรํา      ที่มหาทุคคตบุรุษถวายเลย 
ทรงเสวยเหมือนอมฤต      ฝ่ายมหาทุคคตบุรุษเล่า     ได้ทั้งทรัพย์ 
จํานวนมาก     ได้ทั้งตําแหน่งเศรษฐี     ถึงสมบัติอันยิ่งใหญ่แล้ว. 
พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  บัดนี้พวกเธอ 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?      เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรง 
ทราบแล้ว     ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น 
ที่เราไม่รังเกียจ    บริโภคขนมรําของเขา    ถึงครั้งที่เป็นรุกขเทวดา 
ในกาลก่อน  ก็เคยบริโภคเหมือนกัน  แม้ในครั้งนั้นเล่า  เขาก็อาศัย 
เราได้ตําแหน่งเศรษฐีเหมือนกัน      แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีต  
มาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นเทวดา    สถิต  
ณ    ต้นละหุ่งต้นหนึ่ง   ครั้งนั้น   พวกมนุษย์ในหมู่บ้านนั้น  พากัน 
ยึดเอารุกขเทวดาเป็นมงคล    เมื่อถึงงานมหรสพคราวหนึ่ง    พวก 
มนุษย์ต่างพากันกระทําพลีกรรมแก่รุกขเทวดาของตน ๆ    ครั้งนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 421 
มีทุคคตมนุษย์ผู้หนึ่ง   เห็นคนเหล่านั้น   พากันปรนนิบัติรุกขเทวดา 
ก็ปฏิบัติต้นละหุ่งต้นหนึ่ง     ผู้คนทั้งหลายพากันถือเอาดอกไม้ 
ของหอม     เครื่องลูบไล้และของขบเคี่ยวของบริโภคเป็นต้น 
นานัปการไป    เพื่อเทวดาทั้งหลายของตน    ฝ่ายเขามีแต่ขนมรํา 
ก็ถือไปพร้อมกระบวยใส่น้ํา    หยุดยืนไม่ไกลต้นละหุ่ง    คิดว่า 
ธรรมดาย่อมเสวยแต่ของขบเคี้ยวอันเป็นทิพย์   เทวดาคงจักไม่เสวย 
ขนมรํานี้ของเรา     เราจะยอมให้ขนมเสียหายไปด้วยเหตุนี้ทําไม 
เรานั่นแหละจักกินขนมนั้นเสียเอง     แล้วก็หวลกลับไปจากที่นั้น. 
พระโพธิสัตว์   สถิตเหนือค่าคบกล่าวว่า   บุรุษผู้เจริญ   หากท่าน 
เป็นใหญ่เป็นโต      ก็ต้องให้ของขบเคี้ยวที่อร่อยแก่เรา     แต่ท่าน 
เป็นทุคคตะ   เราไม่กินขนมของท่านแล้ว   จักกินขนมอื่นได้อย่างไร 
อย่าให้ส่วนของเราต้องเสียหายไปเลย  แล้วกล่าวคาถานี้ ความว่า :-   
                "บุรุษกินอย่างไร     คนของบุรุษก็กิน 
         อย่างนั้น   ท่านจงเอาขนมรํานั้นมา   อย่าให้ส่วน 
           ของเราเสียไปเลย"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   ยถนฺโน   ความว่า   คนบริโภค 
อย่างใด. 
        บทว่า   ตถนฺนา   ความว่า   แม้เทวดาของคนผู้นั้นก็บริโภค 
อย่างนั้นเหมือนกัน.  
        บทว่า   อาหเรตํ    กุณฺฑปูวํ   ความว่า   ท่านจงนําเอาขนมที่  
ทําด้วยรํานั้นมาเถิด  อย่าทําลายส่วนได้ของเราเสียเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 422 
        เขาหันกลับมามองพระโพธิสัตว์แล้วกระทําพลีกรรม   พระ - 
โพธิสัตว์   ก็บริโภคโอชา   จากขนมนั้น  แล้วกล่าวว่า  ดูก่อนบุรุษ 
ท่านปฏิบัติเราเพื่อต้องการอะไร  ?     เขากล่าวว่า     ข้าแต่ท่านผู้ 
เป็นใหญ่   ข้าพเจ้าเป็นคนเข็ญใจ   มาปรนนิบัติ     ก็ด้วยหมายใจว่า 
จะอาศัยท่าน  แล้วพ้นจากความเป็นทุคคตะ.  พระโพธิสัตว์กล่าวว่า 
ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ     ท่านอย่าคิดเสียใจไปเลย     ท่านทําการบูชา 
เราผู้มีกตัญญูกตเวที     รอบต้นละหุ่งนี้     มีหม้อใส่ขุมทรัพย์ตั้งไว้ 
เรียงราย  จวบจนจรดถึงคอ  ท่านจงกราบทูลพระราชา  เอาเกวียน 
มาขนทรัพย์    กองไว้    ณ    ท้องพระลานหลวง    พระราชาก็จัก 
โปรดปรานประทานตําแหน่งเศรษฐีแก่ท่าน.     ครั้นบอกแล้ว 
พระโพธิสัตว์ก็อันตรธานไป   เขาได้กระทําตามนั้น   แม้พระราชา 
ก็โปรดประทานตําแหน่งเศรษฐีแก่เขา.      เขาอาศัยพระโพธิสัตว์ 
ถึงสมบัติอันใหญ่หลวง   แล้วไปตามยถากรรมด้วยประการฉะนี้. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า     ทุคคตบุรุษในครั้งนั้น     มาเป็นทุคคตบุรุษในครั้งนี้ 
ส่วนเทวดาผู้สิงอยู่  ณ  ต้นละหุ่ง ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                 จบ  อรรถกถากุณฑกปูวชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 423 
                    ๑๐.  สัพพสังหารกปัญหา 
             ว่าด้วยการพูดของหญิง   ๒  ประเภท 
        [๑๑๐]     "กลิ่นเครื่องอบทั้งปวงไม่มี      มีแต่กลิ่น 
           ดอกประยงค์ ล้วนฟุ้งไป  หญิงนักเลงคนนี้  ย่อม 
           กล่าวคําเหลาะแหละ  หญิงผู้ใหญ่กล่าวคําจริง" 
                          จบ  สัพพสังหารปัญหาที่  ๑๐ 
               อรรถกถาสัพพสังหารกปัญหาที่  ๑๐ 
        ปัญหาในเรื่องเครื่องประดับ     อบด้วยกลิ่นหอมทุกอย่าง 
มีคําเริ่มต้นว่า   สพฺพสํหารโก  นตฺถิ    ดังนี้  จักแจ่มแจ้งโดยอาการ 
ทั้งปวง ในอุมมัคคชาดก. 
                    จบ  อรรถกถาสัพพสังหารปัญหาที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 424 
                     รวมชาดกที่มีในวรรคนี้ คือ 
            ๑.  ปโรสชาดก    ๒.  ปัณณิกชาดก    ๓.  เวริชาดก 
๔.  มิตตวินทชาดก      ๕.  ทุพพลกัฏฐชาดก     ๖.  อุทัญจนีชาดก 
๗. สาลิตตกชาดก    ๘. พาหิยชาดก     ๙. กุณฑกปูวชาดก 
                             ๑๐.  สัพพสังหารกปัญหา 
                                จบ  ปโรสตวรรคที่ ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 425 
                                ๑๒.  หังสิวรรค 
                        ๑.  คัทรภปัญหา 
                   ว่าด้วยลากับม้าอัสดร 
        [๑๑๑]      "ข้าแต่ราชาผู้ประเสริฐ  ถ้าพระองค์ 
           ทรงสําคัญอย่างนี้ว่า  บิดาประเสริฐกว่าบุตรไซร้ 
           ผิฉะนั้น  ลาตัวนี้  ก็ประเสริฐกว่าม้าอัสดรของ 
           พระองค์  เพราะลาเป็นพ่อของม้าอัสดร" 
                         จบ  คัทรภปัญหาที่ ๑ 
                   อรรถกถาหังสิวรรคที่  ๑๒ 
                    อรรถกถาคัทรภปัญหาที่  ๑         
        คัทรภปัญหาแม้นี้  มีคําเริ่มต้นว่า  หํสิ   ตุวํ  เอวํ   มญฺญสิ 
ดังนี้  ก็จักแจ่มแจ้งในอุมมัคคชาดก๑  เหมือนกัน. 
                    จบ  อรรถกถาคัทรภปัญหาที่  ๑ 
๑.  ในมหานิบาต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 426 
                          ๒.  อมราเทวีปัญหา 
                    บอกใบ้หนทางไปบ้าน 
        [๑๑๒ ]    "ร้านขายข้าวสัตตู    ร้านขายน้ําส้มพะอูม 
           และต้นทองหลางใบมน  ซึ่งมีดอกบานแล้ว   มีอยู่ 
           ณ  ที่ใด  ท่านจงไป  ณ  ที่นั้นเถิด  ฉันให้ของด้วย 
               มือใด   ฉันย่อมกล่าวด้วยมือนั้น  ฉันไม่ได้ให้ของ 
           ด้วยมือใด  ฉันไม่กล่าวด้วยมือนั้น  นี่เป็นหนทาง     
            ของบ้าน   ชื่อว่า ยวมัชฌกคาม ท่านจงรู้ทางที่ฉัน 
           กล่าวปกปิดนี้เองเถิด". 
                           จบ  อมราเทวีปัญหาที่  ๒ 
                     อรรถกถาอมราเทวีปัญหาที่  ๒ 
        อมราเทวีปัญหาแม้นี้   มีคําเริ่มต้นว่า   เยน   สตฺตุวิลงฺคา  จ 
ดังนี้    ก็จักแจ่มแจ้งในอุมมัคคชาดกนั้นแล. 
                     จบ  อรรถกถาอมราเทวีปัญหาที่  ๒ 
                          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 427 
                             ๓.  สิคาลชาดก 
                    ว่าด้วยพราหมณ์เชื่อสุนัข         
        [๑๑๓]      ดูก่อนพราหมณ์    ท่านเชื่อสุนัขผู้ดื่มสุรา 
           หรือ   เพียง   ๑๐๐   เบี้ยก็ไม่มี   อย่าว่าถึง   ๒๐๐ 
            กหาปณะเลย".    
                          จบ   สิคาลชาดกที่  ๓ 
                     อรรถกถาสิคาลชาดกที่  ๓ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระเทวทัต      ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
สทฺทหาสิ  สิคาลสฺส ดังนี้ :- 
        ในสมัยนั้น    ภิกษุทั้งหลายประชุมกันในโรงธรรม      นั่ง 
สนทนากันถึงโทษของพระเทวทัตว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย  พระเทวทัต  
ชักชวนภิกษุประมาณ  ๕๐๐   รูป  ไปสู่คยาสีสประเทศ  ให้ภิกษุ 
เหล่านั้น   ยึดถือลัทธิของตนว่า   พระสมณโคดมตรัสข้อใด    ข้อนั้น 
มิใช่ธรรม     เรากล่าวข้อใด     ข้อนี้เท่านั้นเป็นธรรม     ดังนี้แล้ว 
กระทํามุสาวาท  อันถึงฐานะวิบัติ   ทําลายสงฆ์   ทําอุโบสถสองครั้ง 
ในสีมาเดียวกัน.     พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย     บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 428 
เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว     ตรัสว่า      ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่เทวทัตมักกล่าวมุสาวาท 
แม้ในกาลก่อนก็เป็นผู้มีปกติกล่าวมุสาเหมือนกัน     ทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี      พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นรุกขเทวดา 
อยู่ข้างป่าช้า  ในครั้งนั้น  ในพระนครพาราณสี   มีงานนักขัตฤกษ์ 
ครึกครื้น    พวกมนุษย์คิดกันว่า     พวกเราจะกระทําพลีกรรม 
แก่ยักษ์    แล้วจัดปลาและเนื้อเป็นต้นเรียงราย    รินสุราเป็นอันมาก 
ใส่กระบาล๑ทั้งหลายวางไว้ในที่นั้น ๆ    มีตรอกและทางแพร่งเป็นต้น 
ครั้งนั้น    หมาจิ้งจอกตัวหนึ่ง    เข้าไปสู่พระนครทางท่อระบายน้ํา 
ในเวลาเที่ยงคืน     เคี้ยวกินปลาและเนื้อเป็นต้น     ดื่มสุราแล้วเข้าไป 
สู่ระหว่างกอบุนนาค    นอนหลับไปจนอรุณขึ้น    มันตื่นขึ้น    เห็น 
สว่างแล้ว     คิดว่า     เราไม่อาจออกไปในเวลานี้ได้    แล้วไปที่ใกล้ 
ทางนอนซ่อนตัวอยู่    ถึงเห็นคนอื่น ๆ    ก็ไม่พูดอะไร ๆ    ต่อเห็น 
พราหมณ์ผู้หนึ่งกําลังเดินไปล้างหน้า   ก็คิดว่า   ขึ้นชื่อว่าพราหมณ์ 
แล้ว     ย่อมเป็นผู้มีความโลภอยากได้ทรัพย์     เราต้องเอาทรัพย์ 
ล่อพราหมณ์นี้    ทําให้แกสะพายเราออกจากเมืองให้จงได้    มัน 
กล่าวด้วยภาษามนุษย์ว่า    ท่านพราหมณ์    พราหมณ์หันกลับไป 
พูดว่า  ใครเรียกเรา  ?  มันตอบว่า  ฉันเองท่านพราหมณ์ พราหมณ์ 
ถามว่า  เรียกเราทําไม  ?   มันตอบว่า  ท่านพราหมณ์  ฉันมีทรัพย์ 
๑.  กระบาล = กระเบื้อง, ฮินดูเรียก  ปูรว่า  =  ถ้วยดินเผา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 429 
อยู่   ๒๐๐   กหาปณะ     ถ้าท่านสามารถกระเดียดฉัน   คลุมมิดชิด 
ด้วยผ้าสะไบเฉียง     ไม่ให้ใคร  ๆ     เห็น     พาฉันออกจากเมืองได้ 
ฉันจักให้เหรียญกษาปณ์เหล่านั้นแก่ท่าน    ด้วยความโลภอยากได้ 
ทรัพย์   พราหมณ์จึงรับคํา    กระทําตามคําของมัน    พาออกจาก 
เมืองไปได้หน่อยหนึ่ง     ลําดับนั้น    หมาจิ้งจอกถามพราหมณ์ว่า 
ท่านพราหมณ์    ถึงไหนแล้ว  ?    พราหมณ์ตอบว่า    ถึงที่โน้นแล้ว 
มันบอกว่า    ไปต่อไปอีกหน่อยเถิด     สุนัขจิ้งจอกพูดไปเรื่อย  ๆ 
อย่างนั้น   จนลุถึงป่าช้าใหญ่   จึงบอกว่า   วางเราลงที่นี่เถิด   ครั้น 
พราหมณ์ปล่อยมันลงแล้ว  หมาจิ้งจอกบอกต่อไปว่า  ท่านพราหมณ์ 
ถ้ากระนั้น   ท่านจงปูผ้าสะไบเฉียงลงเถิด     พราหมณ์ก็ปูผ้าสะไบ- 
เฉียงของตนลงด้วยความละโมภในทรัพย์    ครั้งนั้นมันก็บอกแกว่า 
จงขุดโคนต้นไม้นี้เถิด    ให้พราหมณ์ขุดดินลงไป    พลางก็ขึ้นไปสู่ 
ผ้าสะไบเฉียงของพราหมณ์  ถ่ายมูตร  คูถลงไว้  ๕  แห่ง  คือที่มุม 
ทั้ง    ๔    และตรงกลาง    เช็ดเสียด้วย    ทําให้เปิยกด้วย    แล้วโดด 
เข้าป่าช้าไป     พระโพธิสัตว์สถิตเหนือค่าคบไม้    กล่าวคาถานี้ 
ความว่า :- 
                ดูก่อนพราหมณ์    ท่านเธอสุนัขผู้ดื่มสุรา 
        หรือ  เพียงร้อยเบี้ยก็ไม่มี  อย่าว่าถึง  ๒๐๐  กหาปณะ 
        เลย  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สทฺทหาสิ    แปลว่า   หลงเชื่อ. 
อีกอย่างหนึ่ง  ปาฐะอย่างนี้แหละ  แต่มีความว่า  เชื่อถือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 430 
        บทว่า   สิปฺปิกานํ  สตํ  นตฺถิ  ความว่า  เพราะว่า  เงินร้อยเบี้ย 
ของมันก็ยังไม่มี. 
        บทว่า  กุโต  กํสสตา  ทุเว  ความว่า  แล้วมันจะมีเงินสองร้อย 
กษาปณ์มาแต่ไหนเล่า  ? 
        พระโพธิสัตว์กล่าวคาถานี้แล้วบอกว่า     ไปเถิดพราหมณ์ 
จงไปซักผ้าของท่านเสีย   อาบน้ําทํากิจของตนไปเถิด    ดังนี้  แล้วก็ 
อันตรธานไป พราหมณ์ทําตามอย่างนั้น ถึงความโทมนัสว่า  โธ่เอย 
เราถูกหมาจิ้งจอกตัวนี้ลวงเสียแล้วเดินหลีกไป. 
        พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรง 
ประชุมชาดกว่า     หมาจิ้งจอกในครั้งนั้น     ได้มาเป็นพระเทวทัต  
ส่วนรุกขเทวดาได้มาเป็นตถาคต ฉะนี้แล. 
                           จบ  อรรถกถาสิคาลชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 431 
                        ๔.  มิตจินติชาฯดก 
                  ว่าด้วยปลาช่วยปลาให้พ้นข่าย         
        [๑๑๔]     "ปลา  ๒ ตัว  คือปลาพหุจินตีและปลา- 
           อัปปจินตี   ติดอยู่ในข่าย  ปลามิตจินตีได้ช่วยให้พ้น 
           จากข่าย  ปลาทั้งสองตัว   จึงได้มาพร้อมกับปลา- 
           มิตจินตี   ในแม่น้ํานั้น". 
                             จบ   มิตจินติชาดกที่  ๔ 
                  อรรถกถามิตจินติชาดกที่   ๔                 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระเถระผู้เฒ่า  ๒  องค์   ตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีคํา 
เริ่มต้นว่า   พหุจินฺตี  อปฺปจินฺตี  จ  ดังนี้ :- 
        ได้ยินว่า   พระเถระผู้เฒ่า   ๒   องค์นั้น   อยู่จําพรรษาใน 
อรัญญาวาสแห่งหนึ่งในชนบท    คิดกันว่า    เราทั้งสองจักไปเฝ้า 
พระศาสดา   แล้วเตรียมเสบียงไว้    มัวผลัดอยู่ว่า   ไปวันนี้เถิด 
ไปพรุ่งนี้เถิด     จนล่วงไปเดือนหนึ่ง     แล้วก็อีกเดือนหนึ่ง      ทั้งนี้ 
เพราะตนเป็นคนเกียจคร้าน    และเพราะความเป็นห่วงที่อยู่ 
ต่อ     ๓    เดือนล่วงไปแล้ว     จึงได้ออกจากที่นั้นไปสู่พระเชตวัน 
เก็บบาตรจีวรไว้ในที่อยู่ของภิกษุผู้ชอบพอกัน     แล้วพากันไปเฝ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 432 
พระศาสดา.   ครั้งนั้นพวกภิกษุพากันถามพระเถระผู้เฒ่าทั้งสองว่า 
ดูก่อนท่านผู้มีอายุ    นานจริงหนอที่ท่านทั้งสองมิได้เฝ้าพระพุทธเจ้า 
เหตุไรท่านทั้งสองจึงได้ชักช้าอย่างนี้  ?      พระเถระผู้เฒ่าทั้งสอง 
ก็พากันเล่าเรื่องนั้น ครั้งนั้นความเกียจคร้าน โอ้เอ้ ของท่านทั้งสอง 
ก็ระบือไปในหมู่สงฆ์    แม้ในธรรมสภา    พวกภิกษุก็อาศัยความ 
เป็นผู้เกียจคร้านของท่านทั้งสองนั้นแหละ   ตั้งเป็นเรื่องขึ้น.   พระ- 
ศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?    เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
ให้ทรงทราบแล้ว   มีรับสั่งให้เรียกท่านทั้งสองมาเฝ้า   ตรัสถามว่า 
ได้ยินว่าพวกเธอเกียจคร้าน   โอ้เอ้   จริงหรือ  ?    ครั้นท่านทั้งสอง 
ทูลรับว่า   จริงพระเจ้าข้า  จึงตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่ 
แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่เธอทั้งสองเป็นผู้เกียจคร้าน    แม้ในกาลก่อน 
ก็เป็นผู้เกียจคร้านและยังเป็นผู้มีความอาลัย     ห่วงใยในที่อยู่ 
ดังนี้แล้ว ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี   มีปลา   ๓  ตัวอยู่ในพระนครพาราณสี   ปลา 
ทั้ง  ๓  นั้น  มีชื่อดังนี้  คือ  พหุจินตี  อัปปจินตี   และมิตจินตี.  ปลา 
ทั้ง  ๓ พากันออกจากป่ามาสู่ถิ่นมนุษย์  ในปลาทั้ง  ๓  นั้น มิตจินตี 
บอกกับปลาทั้งสองอย่างนี้ว่า     ขึ้นชื่อว่าถิ่นมนุษย์นี้    เต็มไปด้วย 
ความรังเกียจ  มีภัยตั้งอยู่เฉพาะหน้า  พวกชาวประมงพากันวางข่าย 
และไซเป็นต้น   มีประการต่าง  ๆ   แล้วจับเอาปลา   พวกเราพากัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 433 
เข้าป่าตามเดิมเถอะ   ปลาทั้งสองนอกนี้    ต่างพูดผลัดว่า   พวกเรา 
จะไปกันวันนี้  หรือพรุ่งนี้ค่อยไปเถิด  เพราะความเป็นผู้เกียจคร้าน 
และเพราะความติดใจในเหยื่อ          จนเวลาล่วงไปถึง  ๓    เดือน 
ครั้งนั้น  พวกชาวประมงพากันวางข่ายในแม่น้ํา   ปลาพหุจินตี  และ 
ปลาอัปปจินตี     เมื่อออกหาอาหาร     พากันว่ายไปข้างหน้า    ไม่ 
กําหนดกลิ่นข่าย     เพราะความเป็นสัตว์โง่     ตกเข้าไปในท้องข่าย 
ทันที   ปลามิตจินตีตามมาข้างหลัง   กําหนดกลิ่นข่ายได้   และรู้ว่า 
ปลาทั้งคู่นั้นเข้าไปในท้องข่ายเสียแล้ว    คิดว่า    เราจักให้ทานชีวิต  
แก่ปลาอันธพาล     ผู้เกียจคร้านคู่นี้ไว้    แล้วก็ว่ายไปสู่ที่ท้องข่าย 
ข้างนอก    ทําให้น้ําป่วนปั่น    ทําเป็นทีว่าท้องข่ายขาดแล้วโดด 
ออกไปได้    แล้วก็โดดไปข้างหน้าข่าย    ว่ายเข้าไปสู่ท้องข่ายอีก 
ทําให้น้ําป่วนปั่น   เป็นทีว่าทําให้ข่ายส่วนหลังขาด    โดดออกไปได้ 
แล้วก็โดดออกไปทางเบื้องหลังข่าย     พวกประมงสําคัญว่า     ปลา 
พากันชําแรกข่ายไปได้   ก็ช่วยกันจับปลายข่ายยกขึ้น  ปลาทั้งสอง 
นั้นก็รอดจากข่ายตกลงไปในน้ํา    เป็นอันว่าปลาทั้งสองนั้น   อาศัย 
ปลามิตจินตี    จึงได้มีชีวิต    พระศาสดาครั้นทรงนําเอาเรื่องในอดีต 
นี้มาสาธกแล้ว  ได้ตรัสรู้ยิ่งแล้ว  จึงได้ตรัสพระคาถานี้  ความว่า :- 
                " ปลาสองตัว     คือปลาพหุจินตี  และปลา- 
        อัปปจินตี  ติดอยู่ในข่าย   ปลาชื่อมิตจินตีได้ช่วย 
           ให้พ้นจากข่าย    ปลาทั้งสองตัวจึงได้มาพร้อมกัน 
           กับปลามิตจินตี  ในแม่น้ํานั้น"  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 434 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   พหุจินฺตี   ความว่า   ปลาที่ได้ 
นามอย่างนี้ว่า   พหุจินตี   เพราะมีความคิดมาก   มีความตรึกตรอง 
มาก   แม้ในชื่อทั้งสองนอกนี้  ก็มีนัยนี้แหละ. 
        บทว่า   อุโภ   ตตฺถ   สมาคตา   ความว่า   ปลาทั้งคู่เข้าไป 
ติดข่าย    อาศัยปลามิตจินตี    จึงรอดชีวิตกลับมา    ร่วมกับปลา- 
มิตจินตี  ในน่านน้ํานั้นอีก. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาด้วยประการฉะนี้ 
แล้วทรงประกาศสัจจะแล้วทรงประชุมชาดก    ในเวลาจบสัจจะ 
ภิกษุผู้เฒ่า (ทั้งสององค์)  ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผลแล้ว  ปลาพหุจินตี 
และปลาอัปปจินตี    ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุคู่นี้    ส่วนปลา- 
มิตจินตี  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                     จบ  อรรถกถามิตจินติชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 435 
                         ๕.   อนุสาสิกขาดก 
                  ว่าด้วยดีแต่สอนผู้อื่น 
        [๑๑๕]     "นางนกสาลิกาตัวใด    สั่งสอนนกตัวอื่น 
              อยู่เนือง  ๆ      ตัวเองมีปกติเที่ยวไปด้วยความ 
                  ละโมภ    นางนกสาลิกาตัวนั้นถูกล้อบดแล้ว    มี 
                 ปิกหักนอนอยู่" 
                                จบ  อนุสาสิกชาดกที่  ๕ 
                    อรรถกถาอนุสาสิกชาดกที่  ๕ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุณีผู้ชอบพร่ําสอนรูปหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนา 
นี้  มีคําเริ่มต้นว่า  ยายญฺญมนุสาสติ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ภิกษุณีนั้นเป็นกุลธิดานางหนึ่ง    ชาวพระนคร- 
สาวัตถีบวชแล้ว    ตั้งแต่กาลที่ตนบวชแล้ว   ก็มิได้ใส่ใจในสมณธรรม 
ติดใจในอามิส     เที่ยวไปบิณฑบาตในเอกเทศแห่งพระนคร     ที่  
ภิกษุณีอื่น ๆ    ไม่พากันไป    ครั้งนั้น    พวกมนุษย์พากันถวาย 
บิณฑบาตอันประณีตแก่เธอ     เธอถูกความอยากในรสผูกพันไว้ 
คิดว่า    ถ้าภิกษุณีอื่น ๆ    จักเที่ยวบิณฑบาตในประเทศนี้    ลาภ 
ของเราจักเสื่อมถอย     เราควรกระทําให้ภิกษุณีอื่น ๆ     ไม่มาถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 436 
ประเทศนี้    ดังนี้แล้ว    ไปสู่สํานักของนางภิกษุณีทั้งหลาย    พร่ํา 
สั่งสอนนางภิกษุณีทั้งหลายว่า   ดูก่อนแม่เจ้าทั้งหลาย  ในที่ตรงโน้น 
มีช้างดุ    มีม้าดุ    มีสุนัขดุ    ท่องเที่ยวอยู่    เป็นสถานที่มีอันตราย 
รอบด้าน      แม้คุณทั้งหลายอย่าไปเที่ยวบิณฑบาตในที่นั้นเลย 
ฟังคําของเธอแล้ว     แมัภิกษุณีสักรูปหนึ่ง     ก็ไม่เหลียวคอมองดู  
ประเทศนั้น.  ครั้นวันหนึ่ง  ขณะที่เธอกําลังเที่ยวบิณฑบาต   เข้าไป 
สู่เรือนหลังหนึ่งโดยเร็ว     แพะดุชนเอากระดูกขาหัก    พวกมนุษย์ 
รีบเข้าไปตรวจดู     ประสานกระดูกขาที่หักสองท่อนให้ติดกัน 
แล้วหามเธอด้วยเตียง    นําไปสู่สํานักภิกษุณี    พวกภิกษุณีพากัน 
หัวเราะเยาะว่า    ภิกษุณีรูปนี้ชอบพร่ําสอนภิกษุณีรูปอื่น ๆ 
ตนเองกลับเที่ยวไปในประเทศนั้น     จนขาหักกลับมา     ด้วยเหตุ 
ที่เธอกระทําแม้นั้น     ก็ปรากฏในหมู่ภิกษุไม่ช้านัก    ครั้นวันหนึ่ง 
พวกภิกษุพากันกล่าวโทษของเธอในธรรมสภาว่า     ท่านผู้มีอายุ 
ทั้งหลาย  ภิกษุณีผู้ชอบสอน  พร่ําสอนภิกษุณีอื่น ๆ  ตนเองเที่ยว 
ไปในประเทศนั้น  ถูกแพะดุชนเอากระดูกหัก  พระศาสดาเสด็จมา 
ตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนา 
กันด้วยเรื่องอะไร  ?     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบ 
แล้ว    ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   แม้ใน 
กาลก่อน     ภิกษุณีนั้น     ก็เอาแต่สั่งสอนคนอื่น ๆ     แต่ตนเองไม่ 
ประพฤติ     ต้องเสวยทุกข์ตลอดกาลเป็นนิตย์ทีเดียว      แล้วทรงนํา 
เอาเรื่องในอดีต  มาสาธกดังนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 437 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี  พระโพธิสัตว์บังเกิด  ในกําเนิดนกป่า   เจริญวัย 
แล้ว    ได้เป็นจ่าฝูงนก    มีนกหลายร้อยเป็นบริวาร    เข้าไปสู่ป่า- 
หิมพานต์    ในกาลที่พระโพธิสัตว์อยู่ในป่าหิมพานต์นั้น    นางนก 
จัณฑาลตัวหนึ่งไปสู่หนทางในดงดึก๑    หาอาหารกิน   นางได้เมล็ด- 
ข้าวเปลือกและถั่วเป็นต้น     ที่หล่นตกจากเกวียนในที่นั้นแล้ว 
คิดว่า     บัดนี้เราต้องหาวิธีทําให้พวกนกเหล่าอื่นไม่ไปสู่ประเทศนี้ 
ดังนี้แล้ว    ให้โอวาทแก่ฝูงนกว่า  ขึ้นชื่อว่าทางใหญ่ในดงดึก    เป็น 
ทางมีภัยเฉพาะหน้า    ฝูงสัตว์เป็นต้นว่า    ช้าง    ม้า   และยวดยาน 
ที่เทียมด้วยโคดุ  ๆ     ย่อมผ่านไปมา     ถ้าไม่สามารถจะโผบินขึ้น 
ได้รวดเร็ว    ก็ไม่ควรไปในที่นั้น   ฝูงนกตั้งชื่อให้นางว่า   "แม่อนุ- 
สาสิกา"    วันหนึ่งนางกําลังเที่ยวไปในทางใหญ่ในดงดึก    ได้ยิน- 
เสียงยานแล่นมาด้วยความเร็วอย่างยิ่ง     ก็เหลียวมองดู     โดยคิดว่า 
ยังอยู่ไกล     คงเที่ยวเรื่อยไป     ครั้งนั้นยานก็พลันถึงตัวนาง    ด้วย 
ความเร็วปานลมพัด     นางไม่อาจโผบินขึ้นได้ทัน     ล้อทับร่าง 
ผ่านไป   นกผู้เป็นจ่าฝูง   เรียกประชุมฝูงนก   ไม่เห็นนางก็กล่าวว่า 
นางอนุสาสิกาไม่ปรากฏ  พวกเจ้าจงค้นหานาง  ฝูงนกพากันค้นหา 
เห็นนางแยกออกเป็นสองเสียงที่ทางใหญ่      ก็พากันแจ้งแก่จ่าฝูง 
จ่าฝูงกล่าวว่า    นางห้ามนกอื่น ๆ    แต่ตนเองเที่ยวไปในที่นั้น    จึง 
แยกออกเป็นสองเสี่ยง   แล้วกล่าวคาถานี้ความว่า  :- 
                "นางนกสาลิกาตัวใด    สั่งสอนนกตัวอื่น 
๑. ดงดึก =  ป่าลึกเข้าไปไกล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 438 
        อยู่เนือง  ๆ     ตัวเองมีปกติเที่ยวได้ด้วยความ 
             ละโมภ    นางนกสาลิกาตัวนั้นถูกล้อบดแล้ว  มี 
               ปิกหักนอนอยู่ "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   ย    อักษรในบทว่า    ยายญฺญมนุสาสติ 
ทําการเชื่อมบท  ความก็ว่า   นางนกสาลิกาใดเล่า   สั่งสอนผู้อื่น. 
        บทว่า    สยํ    โลลุปฺปจารินี    ความว่า    เป็นผู้มีปกติเที่ยว 
คนองไปด้วยตน.                     
        บทว่า  สายํ   วิปกฺขิกา  เสติ  ความว่า  นกตัวนั้น   คือ  นาง- 
สาลิกาตัวนี้  มีขนปิกกระจัดกระจาย  นอนอยู่ที่ทางใหญ่. 
        บทว่า   หตา    จกฺเกน   สาสิกา   ความว่า   นางนกสาสิกา 
ถูกล้อยานทับตาย. 
        พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรง 
ประชุมชาดกว่า     นางนกสาลิกาในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุณี 
อนุสาสิกาในครั้งนี้   ส่วนนกจ่าฝูง   ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถาอนุสาสิกชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 439 
                              ๖.  ทุพพจชาดก 
        ได้รับโทษเพราะทําเกินขีดความสามารถ 
            [๑๑๖]      ท่านอาจารย์     ท่านทําการเกินกว่าที่จะ 
                        ทําได้   เรื่องนี้ไม่ถูกใจกระผมเลย    ท่านโดดพ้น 
                         หอกเล่มที่  ๔  แล้วถูกหอกเล่มที่  ๕  เสียบเข้าแล้ว. 
                                      จบ  ทุพพจชาดกที่  ๖ 
                           อรรถกถาทุพพจชาดกที่  ๖ 
        พระศาสดา    เมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้ว่ายากรูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มี 
คําเริ่มต้นว่า    อติกรมกราจริย  ดังนี้. 
        เรื่องของภิกษุนั้น     จักแจ่มแจ้งในคิชฌชาดก   นวกนิบาต. 
(แต่ในชาดกนี้)    พระศาสดาตรัสเรียกภิกษุนั้นมาตรัสว่า     ดูก่อน 
ภิกษุ    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่เธอเป็นผู้ว่ายาก    แม้ในกาลก่อน 
ก็เป็นผู้ว่ายาก    เพราะความที่เป็นผู้ว่ายาก    ไม่กระทําตามโอวาท 
แห่งบัณฑิต     จึงถูกหอกแทงถึงสิ้นชีวิต    ดังนี้แล้วทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์    ถือปฏิสนธิในกําเนิดนักฟ้อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 440 
ทางกระโดด       เจริญวัยแล้ว     ได้เป็นผู้มีปัญญา     ฉลาดในอุบาย 
ท่านศึกษาศิลปะในทางกระโดดข้ามหอก      ในสํานักแห่งนักโดด   
ผู้หนึ่ง     เที่ยวแสดงศิลปะไปกับอาจารย์     แต่อาจารย์ของท่านรู้ 
ศิลปะในการโดดข้ามหอก  สี่เล่มเท่านั้น  ไม่ได้ถึง  ๕  เล่ม  วันหนึ่ง 
อาจารย์แสดงศิลปะในหมู่บ้านตําบลหนึ่ง     เมาเหล้า     แล้วพูดว่า 
เราจักโดดข้ามหอก   ๕   เล่ม    ปักหอกเรียงรายไว้   ครั้งนั้นพระ- 
โพธิสัตว์จึงกล่าวกะอาจารย์ว่า    ท่านอาจารย์ครับ    ท่านไม่ทราบ 
ศิลปะการโดดข้ามหอก     ๕     เล่ม     เอาหอกออกเสียเล่มหนึ่งเถิด  
ครับ    ถ้าท่านขึ้นโดดจักถูกหอกเล่มที่    ๕    แทงตายแน่นอน    แต่ 
เพราะเมาสุรา     อาจารย์จึงกล่าวว่า     ถึงตัวเจ้าก็หารู้ขีดความ 
สามารถของเราไม่   มิได้ยึดถือถ้อยคําของพระโพธิสัตว์   โดยข้าม 
ไปได้   ๔   เล่ม   ถูกเล่มที่  ๕   เสียบเหมือนคนเสียบดอกมะทราง 
ในไม้กลัดฉะนั้น    นอนคร่ําครวญอยู่    ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์กล่าว 
กะท่านอาจารย์ว่า   ท่านไม่เชื่อคําของบัณฑิต    จึงถึงความฉิบหาย 
นี้   ดังนี้แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า  :- 
                "ท่านอาจารย์     ท่านกระทําการเกินกว่า 
         ที่ทําได้  เรื่องนี้ไม่ถูกใจกระผมเลย   ท่านโดดพ้น 
                หอกเล่มที่   ๔  แล้ว   ถูกหอกเล่มที่  ๕  เสียบเข้า 
              แล้ว"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น    บทว่า     อติกรมกราจริย      ความว่า  
ข้าแต่ท่านอาจารย์     ท่านได้กระทําการที่ล้ําหน้า     อธิบายว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 441 
ได้กระทําการเกินกว่าที่ตนเคยกระทําได้. 
        ด้วยบทว่า   มยฺหมฺเปตํ   น   รุจฺจติ   นี้   พระโพธิสัตว์แสดง 
ความว่า    การกระทําของท่านนี้ไม่ชอบใจข้าพเจ้าผู้เป็นอันเตวาสิก 
ด้วยเหตุนั้น ข้าพเจ้าจึงได้บอกท่านไว้ก่อนทีเดียว. 
        บทว่า    จตุตฺเถ    ลิงฺฆยิตฺวาน    ความว่า    ท่านไม่ตกลงบน 
ใบหอกเล่มที่  ๔  คือถีบตนข้ามได้. 
        บทว่า   ปญฺจมายสิ   อาวุโต   ความว่า   ท่านไม่เชื่อถ้อยคํา 
ของบัณฑิต  บัดนี้จึงถูกหอกเล่มที่ ๕  เสียบไว้แล้ว. 
        พระโพธิสัตว์ครั้นกล่าวคํานี้แล้ว      ก็นําอาจารย์ออกจาก 
หอก    กระทํากิจที่ควรทําให้แล้ว    พระศาสดาทรงนําอดีตนิทานนี้ 
มาแล้ว    ทรงประชุมชาดกว่า    อาจารย์ในครั้งนั้นได้มาเป็นภิกษุ  
ผู้ว่ายากนี้  ส่วนอันเตวาสิก   ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาทุพพจชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 442 
                                    ๗. ติตติรชาดก 
                        ว่าด้วยตายเพราะปาก 
        [๑๑๗]     "วาจาที่ดังเกินไป   ความเป็นผู้รุนแรง 
           เกินไป  พูดล่วงเวลา   ย่อมฆ่าผู้มีปัญญาทรามเสีย 
           ดุจวาจาฆ่านกกระทา   ผู้ขันดังเกินไป  ฉะนั้น" 
                                 จบ  ติตติรชาดก ๗ 
                            อรรถกถาติตติรชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดา  เมื่อประทับอยู่  ณ  พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุชื่อโกกาลิกะ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีคํา 
เริ่มต้นว่า  อจฺจุคฺคตา  อติพลตา  ดังนี้  เรื่องของโกกาลิกภิกษุนั้น 
จักแจ่มแจ้งในตักการิยชาดก  เตรสนิบาต. 
        แต่ในชาดกนี้   พระศาสดาทรงรับสั่งว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลายมิใช่แต่บัดนี้เท่านั้น    ที่โกกาลิกะอาศัยวาจาของตน 
ต้องพินาศ   แม้ในครั้งก่อนก็เคยพินาศมาแล้วเหมือนกัน  แล้วทรง 
นําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล   ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติ  อยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลอุทิจจพราหมณ์ 
เจริญวัย    เรียนศิลปะทุกอย่างในเมืองตักกสิลา    ละกาม 
 
 
 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 443 
ทั้งหลายเสียแล้วบวชเป็นฤาษี   ทําอภิญญา   ๕  สมาบัติ   ๘  ให้เกิด  
แล้ว  คณะฤาษีทั้งปวงประชุมกันในหิมวันตประเทศ  ตั้งให้ท่านเป็น 
อาจารย์ผู้ให้โอวาท  ยอมตนเป็นบริวาร  ท่านได้เป็นอาจารย์ผู้ให้โอวาท 
ของฤาษี  ๕๐๐ เล่นอยู่ด้วยฌานกรีฑาอยู่ในป่าหิมพานต์  ครั้งนั้น ดาบส 
ผู้หนึ่ง  เป็นโรคผอมเหลือง  ถือพร้าไปผ่าไม้  ครั้งนั้นดาบสปากกล้า 
ผู้หนึ่ง   นั่งอยู่ใกล้ ๆ    ดาบสผอมนั้น   พูดว่า   จงฟันในที่นี้   จงฟัน 
ในที่นี้  ทําให้ดาบสผอมนั้นขัดเคือง   เธอโกรธแล้วกล่าวว่า   เดี๋ยวนี้ 
ท่านไม่ใช่อาจารย์ฝึกหัตศิลปะในการผ่าฟืนของเรานะ      แล้ว 
เงื้อพร้าอันคม     ฟันทีเดียวเท่านั้น    ทําให้ดาบสปากกล้าถึงสิ้น 
ชีวิต     พระโพธิสัตว์ให้กระทําสรีรกิจแก่เธอแล้ว     ในครั้งนั้น 
ที่เชิงจอมปลวกแห่งหนึ่ง    ไม่ไกลอาศรมบท    นกกระทาตัวหนึ่ง 
อาศัยอยู่    ทุกเช้าทุกเย็นมันยืนอยู่บนยอดจอมปลวก     ขันเสียง 
ดังลั่น   ฟังเสียงนั้นแล้ว     พรานผู้หนึ่งคิดว่า     น่าจะมีนกกระทา 
จึงสะกดไปด้วยหมายเสียงเป็นสําคัญ     ฆ่ามันแล้วถือเอาไป 
พระโพธิสัตว์ไม่ได้ยินเสียงมัน     ถามพวกดาบสว่า     ที่ตรงโน้น 
มีนกกระทําอาศัยอยู่    เพราะเหตุไรเล่าหนอ   จึงไม่ได้ยินเสียงมัน  ? 
พวกดาบสบอกเรื่องนั้นแก่พระโพธิสัตว์     พระโพธิสัตว์เทียบเคียง 
เหตุการณ์ทั้งสองอย่างแม้เหล่านั้นแล้ว   กล่าวคาถานี้  ในท่ามกลาง 
หมู่ฤๅษี ความว่า  :- 
                วาจาที่ดังเกินไป      ความเป็นผู้รุนแรง 
        เกินไป  พูดล่วงเวลา   ย่อมฆ่าผู้มีปัญญาทรามเสีย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 444 
              ดุจวาจาที่ฆ่านกกระทา    ผู้ขันดังเกินไป    ฉะนั้น 
             ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   อจฺจุคฺคตา   แปลว่า   วาจาที่สูง 
เกินไป. 
        บทว่า  อติพลตา    ได้แก่วาจาที่รุนแรงเกินไป   เพราะกล่าว 
ซ้ํา ๆ  ซาก  ๆ. 
        บทว่า    อติเวลํ    ปภาสิตา    ได้แก่      วาจาที่ล่วงเวลา    คือ 
คําทูลที่กล่าวเกินประมาณ. 
        บทว่า    ติตฺติรํวาติวสฺสิตํ   ความว่า    เสียงขันที่ดังเกินไป 
ย่อมกําจัดนกกระทาเสียฉันใด  วาจาเห็นปานนี้  ย่อมกําจัดคนโง่ ๆ 
คือคนพาลเสียฉันนั้น. 
        พระโพธิสัตว์ให้โอวาทแก่หมู่ฤาษีด้วยประการฉะนี้    เจริญ 
พรหมวิหาร ๔  ได้มีพรหมโลกเป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
        พระศาสดาตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้น      ที่โกกาลิกภิกษุอาศัยคําพูดของตน    ฉิบหายแล้ว    แม้ 
ในครั้งก่อนก็เคยฉิบหายแล้วเหมือนกัน     ครั้นทรงนําพระธรรม- 
เทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุมชาดกว่า     ดาบสว่ายากในครั้งนั้น 
ได้มาเป็นโกกาลิกภิกษุ    คณะฤๅษี   ได้มาเป็นพุทธบริษัท   ส่วน 
ศาสดาแห่งคณะได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                        จบ  อรรถกถาติตติรชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 445 
                               ๘.  วัฏฏกชาดก 
          ว่าด้วยการใช้ความคิดให้เป็นประโยชน์ 
        [๑๑๘]      "บุรุษเมื่อไม่คิด     ก็ย่อมไม่ได้ผลพิเศษ 
            ท่านจงดูผลแห่งอุบายที่เราคิดเถิด      เราพ้นจาก 
           การถูกฆ่าและจองจํา  ก็ด้วยอุบายนั้น" 
                       จบ  วัฏฏกชาดกที่  ๘ 
                    อรรถกถาวัฏฏกชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภบุตรของอุตตรเศรษฐี     ตรัสพระธรรมเทศนานี้     มี 
คําเริ่มต้นว่า  นาจินฺตยนฺโต  ปุริโส  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า   ในพระนครสาวัตถี   ได้มีเศรษฐีชื่อว่า  อุตตระ 
มีสมบัติมาก    สัตว์ผู้มีบุญผู้หนึ่ง    จุติจากพรหมโลก    ถือปฏิสนธิ 
ในท้องแห่งภรรยาของท่านเศรษฐี   เจริญวัย   มีรูปงดงาม   แจ่มใส 
มีผิวพรรณเพียงดังพรหม     อยู่มาวันหนึ่งในพระนครสาวัตถี 
เมื่องานนักขัตฤกษ์ประจําเดือน    ๑๒     ได้ป่าวร้องไปทั่วแล้ว 
โลกทั้งหมดได้เป็นประเทศมีงานนักขัตฤกษ์     บุตรเศรษฐีอื่น ๆ 
ผู้เป็นสหายของเศรษฐีบุตรนั้น    ได้มีภรรยากันแล้ว     แต่เพราะ 
เหตุที่บุตรของท่านอุตตรเศรษฐี     อยู่ในพรหมโลกตลอดกาลนาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 446 
จิตจึงไม่ชุ่มชื่นในกองกิเลส     ครั้งนั้น    พวกเพื่อน ๆ    ของเขา 
ปรึกษากันว่า     พวกเราจักนําหญิงคนหนึ่ง     มาให้บุตรท่าน- 
อุตตรเศรษฐี   แล้วชวนกันเล่นนักขัตฤกษ์   เข้าไปหาเขา   กล่าวว่า 
เพื่อนรัก  ในพระนครนี้มีงานมหรสพประจําเดือน  ๑๒  เขาป่าวร้อง 
กันทั่วแล้ว   พวกเราพาหญิงคนหนึ่งมาให้ท่าน   จักเล่นนักขัตฤกษ์ 
กัน    แม้เมื่อเขาบอกว่า     ผมไม่ต้องการผู้หญิง     ก็พากันแค่นได้ 
กระเซ้าอยู่บ่อย  ๆ     จนต้องยอมรับ     จึงไปแต่งนางวรรณทาสี 
คนหนึ่ง  ด้วยเครื่องประดับพร้อมสรรพ     พาไปเรือนของเขา 
กล่าวว่า  เธอจงไปสู่สํานักของเศรษฐีบุตรเถิด   ดังนี้แล้ว  ส่งเข้าไป 
สู่ห้องนอน     แล้วพากันออกไป     แม้นางจะเข้าไปถึงห้องนอน 
เศรษฐีบุตรก็ไม่มองดู    ไม่พูดจาด้วย   นางคิดว่า   ชายผู้นี้ไม่มองดู 
เรา  ผู้สวยงาม  สมบูรณ์ด้วยความเพริดพริ้ง  แพรวพราว  อย่างสูง 
เห็นปานนี้เลย    ทั้งไม่ยอมพูดจาด้วย    บัดนี้   เราจักทําให้เขาจ้อง 
มองดูเรา      ด้วยกระบวนมายาและการเยื้องกรายของหญิงให้ได้ 
ดังนี้แล้ว    เริ่มแสดงเสน่ห์หญิง    เผยปลายฟัน    ด้วยการโปรยยิ้ม 
ทําชะมดชะม้อยเอียงอาย    เศรษฐีบุตรมองดูเลยยึดเอานิมิตรใน 
กระดูกฟัน   เกิดอัฏฐิกสัญญา    ร่างงามนั้นแม้ทั้งหมด    ก็ปรากฏ 
เป็นเหมือนโครงกระดูก   เขาจึงให้รางวัลนาง  แล้วส่งตัวกลับไป. 
        อิสระชนผู้หนึ่งเห็นนางลงมาจากเรือนนั้น    ในระหว่างถนน 
ก็ให้รางวัลพาไปสู่เรือนของตน     ล่วงได้เจ็ดวัน     งานนักขัตฤกษ์ 
ก็ยุติ    มารดาของนางวรรณทาสีไม่เห็นกลับมา    ก็ไปหาเศรษฐี-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 447 
บุตรทั้งหลายถามว่า   ลูกสาวของฉันไปไหน  ?  เศรษฐีบุตรเหล่านั้น 
ก็พากันไปสู่เรือนของอุตตรเศรษฐีบุตร    ถามว่า    นางไปไหน  ? 
เขาบอกว่า     ฉันให้รางวัลนางแล้วส่งตัวกับไปขณะนั้นเองทีเดียว 
ขณะนั้นมารดาของนางก็ร้องไห้  พลางกล่าวว่า  ฉันไม่เห็นลูกสาว 
ของฉันที่ไหนเลย    พวกท่านต้องพาลูกสาวของฉันมาส่ง    แล้วจับ 
บุตรอุตตรเศรษฐีไปสู่ราชสํานัก     พระราชาเมื่อทรงชําระคดี  
รับสั่งถามว่า    เศรษฐีบุตรเหล่านี้   พานางไปให้เจ้าหรือ  ?    เขา 
กราบทูลว่า   พระพุทธเจ้าข้า   ข้าแต่พระองค์ผู้สมมติเทพ.  รับสั่ง 
ถามว่า    เดี๋ยวนี้นางไปไหนละ  ?     กราบทูลว่า    ไม่ทราบเกล้าฯ 
พระเจ้าข้า  ข้าพระองค์ส่งนางกลับไปในขณะนั้นแหละ  พระเจ้าข้า. 
รับสั่งว่า    เดี๋ยวนี้เจ้าอาจพานางส่งคืนได้ไหมเล่า  ?     กราบทูลว่า 
ข้าพระองค์ไม่สามารถพระเจ้าข้า  พระราชาตรัสสั่งว่า  ถ้าไม่อาจ 
นําตัวมาส่งคืนได้    พวกเจ้าจงลงอาญาเขาเถิด      ครั้งนั้น    พวก 
ราชบุรุษพากันมัดแขนเขาไพล่หลัง   คุมตัวไปด้วยคิดว่า   พวกเรา 
จักลงพระอาญา. ได้เล่าลือกันไปทั่วพระนครว่า ได้ยินว่า พระราชา 
รับสั่งให้ลงพระราชอาญาเศรษฐีบุตรผู้ไม่สามารถนํานาง- 
วรรณทาสีมาส่งคืนได้   มหาชนกอดอกร่ําไห้ว่า   นายเอย. ทําไม 
เรื่องเป็นเช่นนี้     ท่านได้สิ่งไม่คู่ควรแก่ตนเลย     พากันเดินร่ําไห้ 
ไปข้างหลังของเศรษฐีบุตร     เศรษฐีบุตรคิดว่า     ทุกข์ขนาดนี้ 
นี่เราได้รับเพราะการอยู่ครองเรือน     ถ้าเราพ้นจากทุกข์นี้ไปได้ 
เราจักบวชในสํานักพระมหาโคดมสัมมาสัมพุทธเจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 448 
        ฝ่ายนางวรรณทาสีนั้นเล่า     ฟังเสียงโกลาหลนั้นแล้ว     ก็ 
ถามว่า     นั่นเสียงอะไร  ?     ครั้นทราบเรื่องราวแล้ว     รีบลงมา 
โดยเร็ว    กล่าวว่า    จงหลีกไปเถิดท่านทั้งหลาย    จงให้โอกาสเรา 
ได้พบราชบุรุษเถิด      แล้วแสดงตน     พวกราชบุรุษเห็นนางแล้ว 
ก็ให้มารดารับตัวไป     ปล่อยเศรษฐีบุตรแล้วพากันไป     เขาถูก 
เพื่อน ๆ   แวดล้อมไปสู่แม่น้ํา    อาบน้ํา   ดําเกล้าแล้ว   จึงไปเรือน 
บริโภคอาหารเช้า    ขอให้มารดาบิดาอนุญาตให้บรรพชา    ถือเอา 
ผ้าจีวรไปสํานักพระศาสดา    ด้วยบริวารเป็นอันมาก   ถวายบังคม 
แล้วกราบทูลขอบรรพชา    ได้บรรพชาอุปสมบท    มิได้ทอดทิ้ง 
พระกรรมฐาน     เจริญวิปัสสนา     ไม่ช้าก็ตั้งอยู่ในพระอรหัตผล 
        อยู่มาวันหนึ่ง  ภิกษุทั้งหลายประชุมกันในธรรมสภา  กล่าวถึง 
คุณของท่านว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย   บุตรของอุตตรเศรษฐี    เมื่อภัย 
บังเกิดแก่ตน    ทราบคุณของพระศาสดา    ได้คิดว่า    เมื่อเราพ้น 
จากทุกข์นี้จักบรรพชา     ด้วยความคิดดีนั้น    จึงพ้นจากมรณภัย 
ด้วย     บวชแล้วดํารงในผลอันเลิศด้วย     พระศาสดาเสด็จมา 
ตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนา 
กันด้วยเรื่องอะไร  ?     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบ 
แล้ว  จึงตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ไม่แต่บุตรของอุตตรเศรษฐี 
เท่านั้น  ที่เมื่อภัยบังเกิดแล้ว  ได้คิดว่า  เราจักพ้นทุกข์นี้ด้วยอุบายนี้ 
แม้บัณฑิตในอดีตกาล    เมื่อภัยบังเกิดแก่ตนแล้ว    ก็ได้คิดว่า    เรา 
จักพ้นจากทุกข์นี้    ดังนี้แล้ว    ก็พ้นจากทุกข์    คือมรณภัยได้แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 449 
เหมือนกัน   แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้  :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี  พระโพธิสัตว์   เมื่อแรงกรรมผลักดันให้หมุนเวียน 
ไปด้วยอํานาจแห่งจุติและปฏิสนธิ      บังเกิดในกําเนิดนกกระจาบ 
ครั้งนั้น  นายพรานนกกระจาบคนหนึ่ง   นํานกกระจาบเป็นอันมาก 
มาจากป่า    ขังไว้ในเรือน    เมื่อคนทั้งหลายพากันมาซื้อ     ก็ขาย 
นกกระจาบส่งให้ถึงมือ   เลี้ยงชีวิต    พระโพธิสัตว์ได้คิดว่า   ถ้าเรา 
บริโภคข้าวน้ําที่พรานนี้ให้แล้วไซร้     พรานนี้ก็คงจับเราให้แก่ 
คนที่มาซื้อ   ก็ถ้าเราไม่บริโภคเล่า   ก็คงซูบเซียว  ครั้นคนทั้งหลาย 
เห็นเราซูบเซียว     ก็จักไม่รับเอา     ความปลอดภัยจักมีแก่เราด้วย 
อุบายอย่างนี้    เราจักกระทําอุบายอันนี้    เมื่อพระโพธิสัตว์กระทํา 
อย่างนั้น     ก็ซูบเซียวเหลือแต่หนังหุ้มกระดูก     พวกมนุษย์เห็น 
พระโพธิสัตว์แล้วไม่แตะต้องเลย   นายพรานเมื่อนกกระจาบที่เหลือ  
เว้นพระโพธิสัตว์หมดสิ้นไปแล้ว     ก็นําออกจากกระเช้ายืนอยู่ 
ที่ประตู      วางพระโพธิสัตว์ไว้ที่ฝ่ามือ    ปรารภเพื่อจะตรวจดูว่า 
นกกระจาบตัวนี้เป็นอย่างไรเล่านะ     ครั้นพระโพธิสัตว์รู้ว่า 
นายพรานเผลอ    ก็กางปิกบินเข้าป่าไป    นกกระจาบเหล่าอื่นเห็น  
พระโพธิสัตว์  จึงพากันถามว่า  เป็นอย่างไรไปเล่า  ท่านจึงไม่ค่อย 
ปรากฏ   ท่านไปไหนเสียเล่า  ?   ครั้นพระโพธิสัตว์บอกว่า   เราถูก 
นายพรานจับไป     ต่างก็ชักว่า     ทําอย่างไรเล่าถึงรอดมาได้          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 450 
พระโพธิสัตว์บอกว่า   เราไม่กินอาหารที่เขาให้  ไม่ดื่มน้ํา   จึงรอด 
มาได้ด้วยการคิดอุบาย    ดังนี้แล้วกล่าวคาถานี้    ความว่า  :- 
                "บุรุษเมื่อไม่คิด     ก็ย่อมไม่ได้ผลพิเศษ 
        ท่านจงดูผลแห่งอุบายที่เราคิดเถิด      เราพ้นจาก 
           การถูกฆ่าและจองจํา  ก็ด้วยอุบายนั้น"  ดังนี้. 
        ในคาถานั้นประมวลความได้ดังนี้ :-     คนถึงทุกข์แล้ว 
เมื่อไม่คิดว่า     เราจักพ้นทุกข์นี้ด้วยอุบายชื่อนี้     ก็ไม่ประสบผล 
วิเศษ    คือความรอดพ้นจากทุกข์ของตนได้    ก็บัดนี้จงดูผลแห่ง 
กรรมที่เราคิดแล้ว     ด้วยอุบายนี้เท่านั้น    ที่เราพ้นจากการถูกฆ่า 
และถูกขังได้  คือพ้นจากความตายด้วย  จากที่กักขังด้วย.  
        พระโพธิสัตว์บอกเหตุการณ์ที่ตนกระทําแล้ว    ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    ก็นกกระจาบผู้รอดพ้นได้ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                        จบ  อรรถกถาวัฏฏกชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 451 
                            ๙.  อกาลราวิชาดก 
                     ว่าด้วยไก่ขันไม่เป็นเวลา 
        [๑๑๙]     "ไก่ตัวนี้มิได้เติบโตอยู่กับพ่อแม่  ไม่ได้ 
                  อยู่ในสํานักอาจารย์     ย่อมไม่รู้จักกาลที่ควรขัน 
                 และไม่ควรขัน" 
                             จบ  อกาลราวิชาดกที่  ๙ 
                  อรรถกถาอกาลราวิชาดกที่  ๙ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้ท่องบ่นไม่เป็นเวลารูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  อมาตาปิตุสํวฑฺโฒ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ภิกษุนั้น    เป็นกุลบุตรชาวพระนครสาวัตถี 
บรรพชาในพระศาสนาแล้ว    ไม่เรียนวัตรหรือสิกขา    เธอไม่รู้ว่า 
เวลานี้ควรทําวัตร     เวลานี้ควรปรนนิบัติ      เวลานี้ควรเล่าเรียน 
เวลานี้ควรท่องบ่น    ส่งเสียงดังในขณะที่ตนตื่นขึ้นทีเดียว    ทั้งใน 
ปฐมยาม    ทั้งในมัชฌิมยาม    ทั้งในปัจฉิมยาม    ภิกษุทั้งหลายไม่ 
เป็นอันได้หลับนอน     ต่างพากันกล่าวโทษของเธอในธรรมสภาว่า 
ผู้มีอายุทั้งหลาย  ภิกษุโน้น  บรรพชาในพระศาสนาคือ  รัตน   เห็น 
ปานนี้    ยังไม่รู้วัตรหรือสิกขา     กาลหรือมิใช่กาล    พระศาสดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 452 
เสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้พวกเธอประชุม 
สนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?    เมื่อภิกษุทั้งหลาย    กราบทูลให้ทรง 
ทราบแล้ว     ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น 
ที่ภิกษุนี้    ส่งเสียงไม่เป็นเวลา    แม้ในกาลก่อน    ก็ส่งเสียงไม่เป็น 
เวลาเหมือนกัน     และเพราะความที่ไม่รู้กาลหรือมิใช่กาล     ถูก 
บิดคอถึงสิ้นชีวิต  แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลอุทิจจพราหมณ์ 
เจริญวัยแล้ว   สําเร็จการศึกษาในศิลปวิทยาทุกอย่าง  เป็นอาจารย์ 
ทิศาปาโมกข์ในพระนครพาราณสี    บอกศิลปะแก่มาณพประมาณ 
๕๐๐.    พวกมาณพเหล่านั้น    มีไก่ขันยามอยู่ตัวหนึ่ง    พวกเขา 
พากันลุกตามเสียงขันของมัน     ศึกษาศิลปะอยู่     มันได้ตายเสีย 
พวกเขาจึงเที่ยวแสวงหาไก่อื่น     ครั้งนั้นมาณพผู้หนึ่ง     หักฟืนอยู่ 
ในป่าช้า   เห็นไก่ตัวหนึ่ง   ก็จับมาใส่กรงเลี้ยงไว้  ไก่ตัวนั้น   มิได้ 
รู้ว่าควรขันในเวลาโน้น   เพราะมันเติบโตในป่าช้า   บางคราวก็ขัน 
ดึกเกินไป     บางคราวก็ขันเอาเวลาอรุณขึ้น     พวกมาณพพากัน 
ศึกษาศิลปะในเวลาที่มันขันดึกเกินไป    ไม่อาจศึกษาได้จนอรุณ 
ขึ้น  พากันนอนหลับไป  แม้ข้อที่ท่องจําได้แล้ว  ก็เลือนลืม  ในเวลา 
ที่มันขันสว่างเกินไปเล่า    ต่างก็ไม่ได้ท่องบ่นเลย    มาณพกล่าวกัน 
ว่า   เดี๋ยวมันขันดึกไป   เดี๋ยวก็ขันสายไป   อาศัยไก่ตัวนี้  พวกเรา 
คงเรียนศิลปะวิทยาไม่สําเร็จแล้ว     ช่วยกันจับมันบิดคอถึงสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 453 
ชีวิต     แล้วบอกอาจารย์ว่า  ไก่ที่ขันไม่เป็นเวลา   พวกผมฆ่ามันเสีย  
แล้ว    อาจารย์กล่าวว่า    มันถึงความตาย    เพราะมันเจริญเติบโต 
โดยมิได้รับการสั่งสอนเลย  ดังนี้แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า 
                "ไก่ตัวนี้ไม่ได้เติบโตอยู่กับพ่อแม่  ไม่ได้ 
        อยู่ในสํานักอาจารย์   ย่อมไม่รู้จักกาลที่ควรขัน 
         และไม่ควรขัน"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    อมาตาปิตุสํวฑฺโฒ  ความว่า 
ไก่ตัวนี้เติบโตโดยมิได้อาศัยมารดาบิดา   แล้วรับโอวาทไว้. 
        บทว่า   อนาจริยกุเล   วสํ   ความว่า   แม้ในสกุลอาจารย์เล่า 
ก็มิได้อยู่  เพราะมิได้อาศัยใคร  ๆ  เป็นอาจารย์ผู้ฝึกสอนอยู่เลย. 
        บทว่า   กาลมกาลํ  วา  ความว่า  ไก่นี้ไม่รู้กาลหรือมิใช่กาล 
อันควรที่ตนพึงขันอย่างนี้ว่า     ควรขันในเวลานี้    ไม่ควรขันใน 
เวลานี้  เพราะเหตุที่ไม่รู้นั่นเอง   จึงต้องถึงความสิ้นชีวิต. 
        พระโพธิสัตว์แสดงเหตุนี้แล้ว      ดํารงชีพอยู่จนตลอดอายุขัย 
แล้วไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า     ไก่ที่ขันไม่เป็นเวลาในครั้งนั้น     ได้มาเป็นภิกษุณี 
อันเตวาสิก    ได้มาเป็นพุทธบริษัท    ส่วนอาจารย์ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                        จบ  อรรถกถาอกาลราวิชาดกที่  ๙ 
                              
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 454 
                          ๑๐.  พันธนโมกขชาดก 
              ว่าด้วยการหลุดพ้นจากเครื่องจองจํา         
        [๑๒๐]     "คนพาลแย้มพรายออกมา  ณ  ที่ใด  คน 
           ไม่น่าจะถูกจองจําย่อมถูกจองจําได้     หมู่บัณฑิต  
           แย้มพรายออกมา  ณ  ที่ใด     ที่นั้น  แม้คนที่ถูก 
           จองจําแล้ว  ก็รอดพ้นได้"                                       
                           จบ  พันธนโมกขชาดกที่  ๑๐ 
             อรรถกถาพันธนโมกขชาดกที่  ๑๐ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภนางจิญจมาณวิกา    ตรัสพระธรรมเทศนานี้     มีคํา 
เริ่มต้นว่า  อพทฺธา   ตถฺถ  พชฺฌนฺติ  ดังนี้.  เรื่องของนางจักแจ่มแจ้ง 
ใน  มหาปทุมชาดก  ทวาทสนิบาต. 
        ก็ในครั้งนั้น  พระศาสดาตรัสว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มิใช่ 
แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่นางจิญจมาณวิกา     กล่าวตู่เราด้วยเรื่อง 
ไม่จริง    แม้ในกาลก่อน    ก็เคยกล่าวตู่แล้วเหมือนกัน    ทรงนําเอา 
เรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในเรือนของท่านปุโรหิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 455 
เจริญวัยแล้วได้เป็นปุโรหิตของพระเจ้าพรหมทัต      สืบแทนบิดา 
ผู้ล่วงลับ     พระเจ้าพรหมทัตได้พระราชทานพรแก่พระอัครมเหสี 
ไว้ว่า   ดูก่อนนางผู้เจริญ   เธอต้องการสิ่งใด  พึงบอกสิ่งนั้น พระนาง 
กราบทูลว่า    ขึ้นชื่อว่าพระพรอื่น    มิได้เป็นสิ่งที่เกล้ากระหม่อม- 
ฉันได้ด้วยยากเลย     ขอพระราชทานแต่ว่า     ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไป 
ทูลกระหม่อมไม่พึงทอดพระเนตรหญิงอื่น     ด้วยอํานาจกิเลส. 
แม้ท้าวเธอจะทรงห้ามไว้     ก็ถูกพระนางเซ้าซี้บ่อย  ๆ     จึงไม่อาจ 
ปฏิเสธคําของพระนางได้    ก็ทรงรับตั้งแต่บัดนั้น     ก็มิได้ทรง 
เหลียวแล     บรรดานางระบําหมื่นหกพันนาง     แม้แต่นางเดียว 
ด้วยอํานาจกิเลส. 
        อยู่มาปัจจันตชนบทของท้าวเธอเกิดกบฎขึ้น     พวกโยธา 
ที่ตั้งกองอยู่ในปัจจันตชนบท   ทําสงครามกับพวกโจร   ๒-๓   ครั้ง 
ก็ส่งใบบอกกราบทูลพระราชาว่า     ถ้าศึกหนักยิ่งกว่านี้     พวก 
ข้าพระองค์ไม่อาจฉลองพระเดชพระคุณได้     พระราชามีพระ- 
ประสงค์จะเสด็จไปในที่นั้น    ทรงระดมพลนิกายแล้วรับสั่งหา 
พระนางมา      ตรัสว่า     นางผู้เจริญ     ฉันต้องไปสู่ปัจจันตชนบท 
ที่นั้น    การยุทธมีมากมายหลายแบบ    จะชนะหรือแพ้ก็ไม่แน่นอน 
ในสถานที่เช่นนั้น  มาตุคามคุ้มครองได้ยาก  เธอจงอยู่ในพระราชวัง 
นี้แหละ     ดังนี้    ฝ่ายพระนางก็กราบทูลว่า     ทูลกระหม่อมเพคะ 
เกล้ากระหม่อมฉันไม่สามารถจะอยู่ข้างหลัง  ดังพระดํารัสได้ 
อันพระราชาตรัสทัดทานห้ามอยู่บ่อย ๆ   ก็กราบทูลว่า   ถ้าเช่นนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 456 
ทูลกระหม่อมเสด็จไปทุกระยะโยชน์     โปรดสั่งให้คนมาโยชน์ 
ละคน ๆ     เพื่อทรงทราบสุขทุกข์ของกระหม่อมฉันนะเพคะ 
พระราชาทรงรับคําแล้ว      ทรงตั้งพระโพธิสัตว์เป็นผู้รักษา 
พระนคร   ทรงยกกองทัพใหญ่ออกไป   เมื่อเสด็จไปได้แต่ละโยชน์ 
ก็ส่งบุรุษคนหนึ่ง ๆ      ไปด้วยพระดํารัสว่า     เจ้าจงบอกความ 
ไม่มีโรคของข้า     แล้วรู้สุขทุกข์ของพระเทวีมาเถิด     พระนาง 
รับสั่งถามบุรุษที่มาแล้ว   ๆ     ว่า     พระราชาส่งเจ้ามาเพื่ออะไร  ?  
เมื่อราชบุรุษกราบทูลว่า     เพื่อต้องการทราบสุขทุกข์ของฝ่า- 
พระบาท     ก็รับสั่งว่า     ถ้าเช่นนั้นจงมานี้    แล้วทรงสร้องเสพ 
อสัทธรรมกับบุรุษนั้น    พระราชาเสด็จไปสิ้นหนทาง     ๓๒ 
โยชน์   ทรงส่งคนไป   ๓๒   คน  พระนางได้กระทํากับคนเหล่านั้น 
ทุกคน  ทํานองเดียวกันทั้งนั้น. 
        พระราชาทรงปราบปรามปัจจันตชนบทราบคาบแล้ว 
เกลี้ยกล่อมชาวชนบทเป็นอันดีแล้ว     เมื่อเสด็จกลับ     ก็ทรงส่งคน 
ไป   ๓๒   คน   โดยทํานองเดียวกันนั่นแหละ   พระนางก็ปฏิบัติผิด 
กับคนแม้เหล่านั้น   อย่างนั้นเหมือนกัน   พระราชาเสด็จมาถึงที่พัก 
เพื่อฉลองชัย     ทรงส่งหนังสือถึงพระโพธิสัตว์ว่า     จงเกณฑ์กัน 
ตกแต่งบ้านเมืองเถิด     พระโพธิสัตว์ก็เกณฑ์คนให้ตกแต่งบ้านเมือง 
ทั่วไป     เมื่อจะให้คนตกแต่งพระราชนิเวศน์     ได้ไปถึงที่ประทับ 
ของพระนางเทวี     พระนางทอดพระเนตรเห็นร่างกายของพระ- 
โพธิสัตว์    ถึงความงามเลิศด้วยรูปสมบัติ     ก็มิทรงสามารถดํารง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 457 
พระทัยอยู่ได้   รับสั่งว่า   มานี่เถิดท่านพราหมณ์   เชิญขึ้นสู่ที่นอน 
เถิด    พระโพธิสัตว์กราบทูลว่า   อย่าได้ตรัสอย่างนี้เลย   พระราชา 
เล่า    ก็เป็นที่คารวะของข้าพระบาท    ข้าพระบาทเล่า    ก็กลัวต่อ 
อกุศล    ข้าพระบาทไม่อาจทําอย่างนั้นได้    รับสั่งว่า    พระราชา 
ไม่เป็นที่เคารพของข้าบาทมูลทั้ง    ๖๔    คน   และคนเหล่านั้นก็ไม่ 
กลัวอกุศล     เจ้าคนเดียวเคารพพระราชา     เจ้าคนเดียวกลัวอกุศล 
กราบทูลว่า   พระเจ้าข้า   ถ้าแม้คนเหล่านั้น   พึงเป็นอย่างนั้นไซร้ 
ข้าพระบาทไม่พึงเป็นอย่างนั้น    ก็ข้าพระบาทรู้อยู่    จักไม่กระทํา 
กรรมอันเลวร้ายอย่างนั้นเลย.  รับสั่งว่า  เจ้าจะพูดพร่ําให้มากความ 
ไปใย     ถ้าไม่ทําตามคําของเรา     เราจักตัดหัวเจ้าเสีย     กราบทูล 
ว่า   ถูกตัดหัวในอัตภาพเดียว   ก็พอทําเนา   ยังไม่เท่ากับถูกตัดหัว 
ไปถึงพันอัตภาพ    ข้าพระบาทไม่อาจทําอย่างนี้    พระนางตรัสว่า 
เอาละ   จะได้รู้ดีรู้ชั่วกัน   แล้วเสด็จเข้าของพระองค์   แสดงรอยเล็บ 
ไว้ที่ร่างกาย    ชะโลมตั่วด้วยน้ํามัน    นุ่งผ้าเก่าทําท่วงทีเป็นไข้ 
สั่งนางทาสีทั้งหลายว่า   เมื่อพระราชารับสั่งว่า   พระเทวีไปไหน  ? 
พึงทูลว่า ประชวรนะ. 
        ฝ่ายพระโพธิสัตว์    ก็ได้ไปรับเสด็จพระราชา    พระราชา 
ทรงกระทําประทักษิณพระนครแล้ว    เสด็จขึ้นสู่ปราสาท    รับสั่ง 
ถามว่า    พระเทวีไปไหน  ?    พวกทาสีกราบทูลว่า    พระเทวีทรง 
พระประชวร     พระเจ้าข้า.     ท้าวเธอเสด็จเข้าสู่ห้องอันทรงสิริ 
ทรงลูบหลังพระนาง    พลางตรัสถามว่า   ดูก่อนนางผู้เจริญ    เธอ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 458 
ไม่สบายเป็นอะไรไป  ?    พระนางนิ่งเฉยเสีย   ในวาระที่   ๓   จึง 
ชําเลืองมองพระราชา   พลางกราบทูลว่า   ข้าแต่พระทูลกระหม่อม 
แม้ว่าพระองค์ยังดํารงพระชนม์อยู่     หญิงทั้งหลายแม้เช่นกับ 
หม่อมฉัน     ก็ยังเป็นหญิงมีสามีเดียวอยู่โดยแท้จริง     รับสั่งถามว่า 
ก็ข้อนั้นมันเรื่องอะไรเล่า    นางผู้เจริญ  ?     กราบทูลว่า    ปุโรหิต 
ที่ทูลกระหม่อมทรงแต่งตั้งไว้รักษาพระนคร      มาในที่นี้บอกว่า 
จักตกแต่งพระนิเวศน์     แล้วข่มขืนกระหม่อมฉันผู้ไม่กระทําตาม 
คําของตน    ทําเอาสมใจแล้วจึงไปเพคะ    พระราชาทรงแผดพระ- 
สุรเสียงอยู่ฉาดฉานด้วยทรงกริ้ว       ประหนึ่งโยนก้อนเกลือเข้า 
กองไฟฉะนั้น    เสด็จออกจากห้องอันทรงสิริ     รับสั่งให้หานาย- 
ประตูและข้าบาทมูลเป็นต้น    ตรัสว่า    เหวยพนักงาน    พวกเจ้า 
จงพากันไปจับไอ้ปุโรหิต    มัดแขน   ไพล่หลัง   ทํามันให้สาสมกับ 
ความเป็นคนที่ต้องฆ่า     พาออกไปจากพระนคร     นําตัวไปไปสู่ 
ตะแลงแกง     ตัดหัวมันเสีย     พวกราชบุรุษพากันรีบรุดไป     จับ 
พระโพธิสัตว์มัดไพล่หลัง      แล้วเที่ยวตระเวนตีกลองร้องประกาศ  
ไป     พระโพธิสัตว์ดําริว่า     พระราชาคงถูกพระเทวีตัวร้ายนั้น 
กราบทูลยุยงเอาก่อนเป็นแน่      คราวนี้เราต้องแก้ต่างเปลื้องตน 
ด้วยปรีชาญาณของตนเอง ในวันนี้ให้จงได้  พระโพธิสัตว์จึงกล่าวกะ 
ราชบุรุษเหล่านั้นว่า    พ่อคุณทั้งหลาย    พวกเธออย่าเพิ่งฆ่าเรา 
เลย     พาเราเข้าเฝ้าพระราชาแล้วค่อยฆ่าเถิด       พวกราชบุรุษ 
ถามว่า   เพราะเหตุไร   ?   จึงบอกว่า  เราเป็นข้าราชการ   การงาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 459 
ที่เราทําไว้มีมาก     เราย่อมรู้ที่ตั้งแห่งขุมทรัพย์มากแห่ง     ท้อง- 
พระคลังหลวงเล่า    เราก็ตรวจตรา    ถ้าไม่นําเราเข้าเฝ้าพระราชา 
แล้ว   ทรัพย์เป็นอันมากจักสาบสูญ  ขอโอกาสพอเราได้บอกสมบัติ  
แด่พระราชาแล้ว    พวกท่านค่อยกระทําโทษที่ต้องกระทําภายหลัง 
เถิด  พวกราชบุรุษจึงพาพระโพธิสัตว์เข้าเฝ้าพระราชา. 
        พระราชาพอทอดพระเนตรเห็นพระโพธิสัตว์เข้าเท่านั้น 
ก็ตรัสว่า    เฮ้ย    เจ้าพราหมณ์    เหตุไรเล่าจึงมิได้ยําเกรงเราเลย 
เหตุไรเล่า    เจ้าจึงทํากรรมชั่วช้าสามาลย์ได้ถึงขนาดนี้ ?     พระ- 
โพธิสัตว์กราบทูลว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     ข้าพระองค์นั้นเกิดใน 
สกุลโสตถิยพราหมณ์   การฆ่าสัตว์ตัดชีวิตแม้เพียงมดดํา   มดแดง 
ข้าพระองค์ก็ไม่เคยกระทํา     สิ่งของที่เจ้าของไม่ได้ให้แม้เพียง 
เส้นหญ้า  ข้าพระองค์ก็ไม่เคยถือเอาเลย  สตรีของผู้อื่น  ข้าพระองค์ 
ก็ไม่เคยแม้จะเพียงลืมตาดูด้วยอํานาจความโลภ    คําเท็จ    แม้ด้วย 
อํานาจแห่งความร่าเริง     ข้าพระองค์ก็ไม่เคยกล่าว     น้ําเมาเพียง 
หยดด้วยอดหญ้า   ข้าพระองค์ก็ไม่เคยดื่ม   ข้าพระองค์ปราศจาก 
ความผิดในพระองค์  แต่นางเป็นพาล  จับมือข้าพระองค์ด้วยอํานาจ 
แห่งความโลภ    ทั้ง ๆ    ที่ข้าพระองค์ห้าม    กับตวาดข้าพระองค์ 
เปิดเผยความชั่วที่ตนกระทําไว้    บอกแก่ข้าพระองค์     แล้วเข้าไป 
ภายในห้อง   ข้าพระองค์ปราศจากความผิด   แต่คนทั้ง   ๖๔   ที่ถือ 
หนังสือมามีความผิด    ข้าแต่สมมติเทพ   โปรดตรัสเรียกคนเหล่านั้น 
มาตรัสถามว่า      พวกเหล่านั้นกระทําตามคําของพระนางหรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 460 
ไม่ได้กระทําเถิดพระเจ้าข้า   พระราชารับสั่งให้จองจําคนทั้ง   ๖๔ 
แล้วรับสั่งให้หาพระเทวีมาเฝ้า    มีพระดํารัสถามว่า  เจ้าทํากรรมชั่ว 
กับคนเหล่านี้หรือไม่ได้กระทํา  ?     ครั้นนางกราบทูลรับว่าทํา 
เพคะ        รับสั่งให้มัดนางไพล่หลังไว้    แล้วทรงสั่งว่า   พวกเจ้า 
จงตัดหัวของคน    ๖๔    คน    เหล่านี้เสีย.    ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ 
กราบทูลท้าวเธอว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     คนเหล่านี้ก็ไม่มีโทษ 
พระเจ้าข้า     เทวีบังคับให้กระทําตามใจชอบของตน     คนเหล่านี้ 
ไร้ความผิด      เหตุนั้นพระองค์โปรดทรงพระกรุณาอดโทษแก่ 
คนเหล่านี้เถิดพระเจ้าข้า      แม้พระเทวีก็ไม่มีโทษพระเจ้าข้า 
ธรรมดาหญิงทั้งหลาย     เป็นผู้ไม่อิ่มด้วยเมถุนธรรม     แท้จริง 
ความไม่อิ่มด้วยเมถุนธรรมนี้     เป็นสภาวธรรมประจํากําเนิด  
สิ่งที่ควรจะต้องมี     ก็ย่อมมีแก่พวกนางเท่านั้น     เพราะเหตุนั้น 
จงทรงพระกรุณางดโทษพระนางด้วยเถิดพระเจ้าข้า     กราบทูล 
ให้พระราชาตกลงพระทัยด้วยประการต่าง ๆ     จนทรงปล่อยคน 
๖๔   นั้น   และเทวีผู้เป็นพาล   ให้พระราชทานฐานะตามตําแหน่ง 
เดิมของตนก็คนทั้งปวง    พระโพธิสัตว์    ครั้นให้พระราชาโปรด 
ปล่อยคนทั้งหมดแล้ว     ทรงแต่งตั้งในตําแหน่งเดิมของตนอย่างนี้ 
แล้วเข้าไปเฝ้าพระราชากราบทูลว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า     หมู่ 
บัณฑิตผู้ไม่น่าจะถูกจองจํา     ถูกมัดไพล่หลังได้     เพราะถ้อยคํา 
อันไม่มีหลักของคนที่เรียกกันว่า   อันธพาล   หมู่บัณฑิตรอดพ้นได้ 
แม้จากการถูกมัดไพล่หลัง    ด้วยถ้อยคําที่ชอบด้วยเหตุ    ขึ้นชื่อว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 461 
พวกพาล   แม้คนที่ไม่น่าจะจองจํา   ก็ทําให้ต้องจองจําได้   บัณฑิต  
ย่อมแก้ไขให้รอดจากการจองจําทั้งหลายได้อย่างนี้     พระเจ้าข้า 
แล้วกล่าวคาถานี้   ใจความว่า :- 
                " คนพาลแย้มพรายออกมา     ณ     ที่ใด 
        ณ   ที่นั้น   คนไม่น่าถูกจองจํา   ย่อมถูกจองจําได้ 
           หมู่บัณฑิตแย้มพรายออกมา  ณ  ที่ใด  ณ  ที่นั้น 
         แม้คนที่ถูกจองจําแล้ว   ก็รอดพ้นได้ "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อพทฺธา  แปลว่า  คนที่น่าจะถูก 
จองจํา. 
        บทว่า    ปภาสเร    แปลว่า    ย่อมแย้มพราย    คือย่อมบอก 
ย่อมกล่าว. 
        พระโพธิสัตว์    แสดงธรรมแก่พระราชาด้วยคาถานี้    ด้วย 
ประการฉะนี้แล้ว     กราบทูลขออนุญาตการบรรพชาว่า     ข้าแต่ 
พระองค์ผู้สมมติเทพ     ทุกข์ทั้งนี้ข้าพระองค์ได้เพราะการอยู่ 
ครองเรือน     บัดนี้ข้าพระองค์ไม่มีกิจด้วยการครองเรือน     โปรด 
ทรงอนุญาตการบรรพชาเเก่ข้าพระองค์ด้วยเถิดพระเจ้าข้า      แล้ว 
สละตนที่เป็นญาติ    มีน้ําตานองหน้า    และสมบัติอันมากมาย 
บวชเป็นฤๅษีอยู่ในป่าหิมพานต์    ยังฌานและสมาบัติให้เกิดแล้ว 
ได้เป็นผู้มีพรหมโลกเป็นที่ไปในเบื้องหน้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 462 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า     เทวีตัวร้ายในครั้งนั้น    ได้มาเป็นนางจิญจมาณวิกา 
ในครั้งนี้  พระราชาได้มาเป็นอานนท์   ส่วนปุโรหิต    ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                  จบ  พันธนโมกขชาดกที่  ๑๐ 
                 รวมชาดกที่มาในวรรคนี้คือ :- 
        ๑. คัทรภปัญหา    ๒. อมราเทวีปัญหา    ๓.  สิลาคชาดก 
๔.  มิตจินติชาดก   ๕.  อนุสาสิกชาดก    ๖.  ทุพพจชาดก  ๗.  ติตติร- 
ชาดก  ๘. วัฏฏกชาดก  ๙. อกาลราวิชาดก  ๑๐.  พันธนโมกชาดก. 
                              จบ  หังสิวรรคที่  ๑๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 463 
                          ๑๓.  กุสนาฬิวรรค 
                             ๑. กุสนาฬิชาดก 
              ว่าด้วยประโยชน์ของการผูกมิตร 
        [๑๒๑]     "บุคคลผู้เสมอกัน  ประเสริฐกว่ากัน  หรือ 
             เลวกว่ากัน   ก็ควรคบกันไว้   เพราะมิตรเหล่านั้น 
                  เมื่อความเสื่อมเกิดขึ้น   ก็พึงทําประโยชน์อันอุดม 
            ให้ได้     ดูเราผู้เป็นรุกขเทวดา     และเทวดาผู้เกิด 
                ที่กอหญ้าคาคบกันฉะนั้น" 
                           จบ  กุสนาฬิชาดกที่  ๑ 
                อรรถกถากุสนาฬิวรรคที่  ๑๓ 
                   อรรถกถากุสนาฬิชาดกที่  ๑ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภมิตรผู้ชี้ขาดการงานของท่านอนาถบิณฑิกะ    ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  กเร   สริกฺโข  ดังนี้. 
        ความโดยย่อมีว่า     พวกมิตรผู้คุ้นเคย     ญาติพวกพ้องของ 
ท่านอนาถบิณฑิกะ  ร่วมกันห้ามปรามบ่อย ๆ  ว่า  ท่านมหาเศรษฐี 
คนผู้นี้ไม่ทัดเทียมกับท่าน  โดยชาติ  โคตร   ทรัพย์  และธัญญชาติ 
เป็นต้น     ทั้งไม่เหมือนท่านไปได้เลย     เหตุไรท่านจึงทําความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 464 
สนิทสนมกับคนผู้นี้    อย่ากระทําเลย    ฝ่ายท่านอนาถบิณฑิกะ 
กลับพูดว่า   ธรรมดาความสนิทสนมกันฉันท์มิตร   กับคนที่ต่ํากว่า 
ก็ดี    คนที่เสมอกันก็ดี   คนที่สูงกว่าก็ดี   ควรกระทําทั้งนั้น   แล้ว 
ไม่เชื่อถือถ้อยคําของคนพวกนั้น     เมื่อจะไปบ้านส่วย     ก็ตั้งบุรุษ 
ผู้นั้นให้เป็นผู้ดูแลสมบัติแล้วจึงไป     เรื่องราวทั้งหมด      พึงทราบ 
โดยนัยที่กล่าวแล้วในเรื่องกาฬกรรณีนั่นแล      แปลก      แต่ว่า 
ในเรื่องนี้     เมื่อท่านอนาถบิณฑิกะกราบทูลเรื่องราวในเรือน 
ของตนแล้ว    พระศาสดาตรัสว่า    ดูก่อนคฤหบดี    ธรรมดามิตร 
ที่จะเป็นคนเล็กน้อยไม่มี      ก็ความเป็นผู้สามารถรักษามิตรธรรม 
ไว้ได้เป็นประมาณในเรื่องมิตรนี้     ธรรมดามิตร     เสมอด้วยตน 
ก็ดี   ต่ํากว่าตนก็ดี   ยิ่งกว่าตนก็ดี   ควรคบไว้   เหตุว่ามิตรเหล่านั้น 
แม้ทั้งหมด      ย่อมช่วยแบ่งเบาภาระที่มาถึงตนได้ทั้งนั้น     บัดนี้ 
ท่านอาศัยมิตรผู้ชี้ขาดการงานของตน     จึงเป็นเจ้าของขุมทรัพย์ 
ได้สืบไป  ส่วนโบราณกบัณฑิต  อาศัยมิตรผู้ชี้ขาด    จึงเป็นเจ้าของ 
วิมานได้  ดังนี้   อันท่านอนาถบิณฑิกะกราบทูลอาราธนา   จึงทรง 
นําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล       ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นเทวดาที่  
กอหญ้าคา    ในอุทยานของพระราชา    ก็ในอุทยานนั้นแล    มีต้น- 
รุจมงคล  อาศัยมงคลศิลา  มีลําต้นตั้งตรง   ถึงพร้อมด้วยปริมณฑล 
กิ่งก้านและค่าคบ     ได้รับการยกย่องจากราชสํานัก     เรียกกันว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 465 
ต้นสมุขกะบ้าง๑    เทวราชผู้มีศักดิ์ใหญ่ตนหนึ่ง    บังเกิดที่ต้นไม้นั้น 
พระโพธิสัตว์ได้มีความสนิทสนมกับเทวราชนั้น   ครั้งนั้นพระราชา 
เสด็จประทับอยู่ในปราสาทเสาเดียว     เสาของปราสาทนั้น 
หวั่นไหว    ครั้งนั้น    พวกราชบุรุษพากันกราบทูลความหวั่นไหว 
ของเสานั้นแด่พระราชา     พระราชารับสั่งให้หาพวกนายช่าง 
มาเฝ้า    ตรัสว่า   พ่อคุณ   เสาแห่งมงคลปราสาทเสาเดียวหวั่นไหว 
เสียแล้ว     พวกเจ้าจงเอาเสาไม้แก่นมาต้นหนึ่ง     ทําเสานั้นไม่ให้ 
หวั่นไหวเถิด     พวกช่างเหล่านั้น     กราบทูลรับพระดํารัสของ 
พระราชาว่า   ดีแล้ว  พระ.เจ้าข้า   แล้วพากันแสวงหาต้นไม้ที่เหมาะ 
แก่เสานั้น   ไม่พบในที่อื่น   จึงเข้าไปสู่อุทยาน   เห็นต้นสมุขกะนั้น 
แล้ว   พากันไปสํานักพระราชา   เมื่อมีพระดํารัสถามว่า   อย่างไร 
เล่าพ่อทั้งหลาย     ต้นไม้ที่เหมาะสมแก่เรานั้น     พวกเจ้าเห็นแล้ว 
หรือ  ?    จึงกราบทูลว่า    เห็นแล้วพระเจ้าข้า    ก็แต่ว่า    ไม่อาจตัด 
ต้นไม้นั้นได้   รับสั่งถามว่า   เพราะเหตุไรเล่า  ?    พากันกราบทูล 
ว่า   พวกข้าพระองค์ไม่เห็นต้นไม้ในที่อื่น   พากันเข้าสู่พระอุทยาน 
ในพระอุทยานนั้นเล่า  เว้นต้นมงคลพฤกษ์แล้ว  ก็ไม่เห็นต้นไม้อื่น ๆ 
ดังนั้น     โดยที่เป็นมงคลพฤกษ์     พวกข้าพระองค์จึงไม่กล้าตัด  
ต้นไม้นั้น  พระเจ้าข้า   รับสั่งว่า   จงพากันไปตัดเถิด   ทําปราสาท 
ให้มั่นคงเถิด     เราจักตั้งต้นอื่นเป็นมงคลพฤกษ์แทน    พวกช่างไม้ 
เหล่านั้น     รับพระดํารัสแล้วพากันถือเครื่องพลีกรรมไปสู่อุทยาน 
ตกลงกันว่า     จักตัดในวันพรุ่งนี้     แล้วกระทําพลีกรรมแก่ต้นไม้ 
๑. ต้นไม้พูดได้  ?  เพราะมีเทวดาสิงอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 466 
เสร็จพากันออกไป  รุกขเทวดารู้เหตุนั้นแล้ว  คิดว่า  พรุ่งนี้  วิมาน 
ของเราจักฉิบหาย    เราจักพาพวกเด็ก ๆ    ไปที่ไหนกันเล่า    เมื่อ 
ไม่เห็นที่ควรไปได้    ก็กอดคอลูกน้อย ๆ    ร่ําไห้    หมู่รุกขเทวดา 
ที่รู้จักมักคุ้นของเทวดานั้น     ก็พากันไต่ถามว่า     เรื่องอะไรเล่า  ? 
ครั้นฟังเรื่องนั้น    แม้พวกตนก็มองไม่เห็นอุบายที่จะห้ามช่างไม่ได้ 
พากันทอดทิ้งเทวดานั้น  เริ่มร้องไห้ไปตามกัน 
        ในสมัยนั้น  พระโพธิสัตว์ดําริว่า   เราจักไปเยี่ยมรุกขเทวดา 
จึงไปที่นั้น    ฟังเหตุนั้นแล้ว    ก็ปลอบเทวดาเหล่านั้นว่า    ช่างเถิด 
อย่ามัวเสียใจเลย     เราจักไม่ให้ตัดต้นไม้นั้น    พรุ่งนี้เวลาพวก 
ช่างมา    พวกท่านคอยดูเหตุการณ์ของเราเถิด     ครั้นรุ่งขึ้น   เวลา 
ที่พวกช่างไม้พากันมา      ก็แปลงตัวเป็นกิ้งก่าวิ่งนําหน้าพวก 
ช่างไม้ไป     เข้าไปสู่โคนของมงคลพฤกษ์     กระทําประหนึ่งว่า 
ต้นไม้นั้นเป็นโพรง     ไต่ขึ้นตามไส้ของต้นไม้    โผล่ออกทางยอด 
นอนผงกหัวอยู่     นายช่างใหญ่เห็นกิ้งก่านั้นแล้ว     ก็เอามือตบ 
ต้นไม้นั้น   แล้วตําหนิต้นไม้ใหญ่มีแก่นทึบตลอดว่า   ต้นไม้นี้มีโพรง 
ไร้แก่น    เมื่อวานไม่ทันได้ตรวจถ้วนถี่     หลงทําพลีกรรมกันเสีย 
แล้ว  พากันหลีกไป  รุกขเทวดาอาศัยพระโพธิสัตว์  คงเป็นเจ้าของ 
วิมานอยู่ได้    เพื่อเป็นการต้อนรับรุกขเทวดานั้น     เทวดาที่รู้จัก 
มักคุ้นจํานวนมากประชุมกัน    รุกขเทวดาดีใจว่า     เราได้วิมาน 
แล้ว     เมื่อจะกล่าวคุณของพระโพธิสัตว์    ในท่ามกลางที่ประชุม 
เทวดาเหล่านั้น     จึงกล่าวว่า     ดูก่อนเทพยเจ้าผู้เจริญทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 467 
ชาวเราถึงจะเป็นเทวดามเหศักดิ์   ก็มิได้รู้อบายนี้  เพราะปัญญาทึบ 
ส่วนเทวดากุสนาฬิ    ได้กระทําให้เราเป็นเจ้าของวิมานได้    เพราะ 
ญาณสมบัติของตน  ธรรมดามิตร  ไม่เลือกว่าเท่าเทียมกัน  ยิ่งกว่า 
หรือต่ํากว่า   ควรคบไว้ทั้งนั้น  มิตรแม้ทุก ๆ   คน   อาจบําบัดทุกข์ 
ที่บังเกิดแก่เพื่อนฝูง      ให้คงคืนตั้งอยู่ในความสุขได้      ตามกําลัง 
ของตนทีเดียว     ครั้นพรรณนามิตรธรรมแล้ว     กล่าวคาถานี้ 
ความว่า :- 
                บุคคลผู้เสมอกัน   ประเสริฐกว่ากัน   หรือ 
         เลวกว่ากัน   ก็ควรคบกันไว้  เพราะมิตรเหล่านั้น 
           เมื่อความเสื่อมเกิดขึ้น     ก็พึงทําประโยชน์อัน 
            อุดมให้ได้    ดูเราผู้เป็นรุกขเทวดา    และเทวดาผู้ 
          เกิดที่กอหญ้าคาคบกันฉะนั้น  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้นบทว่า   กเร    สริกฺขโก   ความว่า   แม้คน 
เสมอกัน  ด้วยฐานะมีชาติเป็นต้น  ก็ควรคบกันไว้. 
        บทว่า  อถวาปิ  เสฏฺโฐ  ความว่า  แม้เป็นผู้สูงกว่า  คือยิ่งกว่า 
ด้วยชาติเป็นต้น  ก็ควรคบไว้. 
        บทว่า  นิหีนโก   จาปิ   กเรยฺย  เอโก  ความว่า   ถึงจะเป็นคน 
ต่ําต้อยด้วยชาติเป็นต้นคนหนึ่ง     ก็พึงกระทํามิตรธรรมไว้    ท่าน 
แสดงความหมายว่า     เหตุนั้น     คนเหล่านี้แม้ทั้งหมด     ควรทําให้ 
เป็นมิตรไว้ทั้งนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 468 
        ถามว่า  เพราะอะไร  ? 
        ตอบว่า     เพราะมิตรเหล่านั้นเมื่อความเสื่อมเกิดขึ้น     ก็พึง 
ทําประโยชน์อันอุดมให้ได้    ขยายความว่า     ก็เพราะคนเหล่านี้ 
ทั้งหมด     เมื่อความพิบัติเกิดขึ้นแก่สหายแล้ว    ก็ช่วยแบ่งเบาภาระ 
ที่มาถึงตน     กระทําประโยชน์อย่างสูงให้ได้    คือช่วยปลดเปลื้อง 
สหายนั้นจากทุกข์กาย      ทุกข์ใจได้    เพราะเหตุนั้น     มิตรแม้จะ 
ต่ําต้อยกว่า    ก็ควรคบไว้ทีเดียว    จะป่วยกล่าวไปใยถึงมิตรนอกนี้ 
ในข้อนั้น    มีเรื่องนี้เป็นข้ออุปมา    เหมือนข้าพเจ้าเป็นเทวดาเกิดที่ 
ไม้รุจา     และเทวดาเกิดที่กอหญ้าคา    มีศักดาน้อย    ต่างกระทํา 
ความสนิทสนมฉันมิตรกันไว้    ถึงในเราสองคนนั้น    ข้าพเจ้าแม้ 
จะมีศักดามาก     ก็ไม่อาจบําบัดทุกข์ที่เกิดแก่ตนได้    เพราะเป็น 
คนเขลา   ไม่ฉลาดในอุบาย   แต่ได้อาศัยเทวดาผู้นี้    แม้จะมีศักดา 
น้อย    ก็เป็นบัณฑิต     จึงพ้นจากทุกข์ได้ฉะนั้น.    เพราะเหตุนั้น 
แม้คนอื่น  ๆ   ประสงค์จะพ้นทุกข์   ก็ไม่จําต้องคํานึงถึงความ 
เสมอกัน  และความวิเศษกว่ากัน  พึงคบมิตรทั้งต่ํา  ทั้งประณีต. 
        รุจาเทวดา    แสดงธรรมแก่หมู่เทวดาด้วยคาถานี้    ดํารงอยู่ 
ชั่วอายุขัยแล้ว     ไปตามยถากรรมพร้อมกับกุสนาฬิเทวดา. 
        พระศาสดา  ทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว   ทรงประชุม 
ชาดกว่า   รุจาเทวดาในครั้งนั้น   ได้มาเป็นอานนท์   ส่วนกุสนาฬิ- 
เทวดา  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                       จบ   อรรถกถากุสนาฬิชาดกที่  ๑ 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 469 
                                ๒. ทุมเมธชาดก 
                     คนโง่ได้ยศก็ได้เกิดประโยชน์  
        [ ๑๒๒ ]     "ผู้มีปัญญาทรามได้ยศแล้ว  ย่อมประพฤติ 
                  สิ่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่ตน     ย่อมปฏิบัติเพื่อ 
               ความเบียดเบียนตน  และคนอื่น" 
                             จบ   ทุมเมธชาดกที่  ๒ 
                       อรรถกถาทุมเมธชาดกที่  ๒ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่  ณ    พระวิหารเวฬุวัน     ทรง 
ปรารภพระเทวทัต       ตรัสพระธรรมเทศนานี้     มีคําเริ่มต้นว่า 
ยสํ  ลทฺธาน   ทุมฺเมโธ  ดังนี้ :- 
        ความโดยย่อว่า    ภิกษุทั้งหลายพากันกล่าวโทษของพระ- 
เทวทัตในธรรมสภาว่า     ผู้มีอายุทั้งหลาย     พระเทวทัตมองดู  
พระพักตร์อันทรงสิริ   เหมือนดวงจันทร์เต็มดวง   และพระอัตภาพ 
อันประดับด้วยอนุพยัญชนะ    ๘๐    และมหาปุริสลักษณะ    ๓๒ 
ประการ  แวดวงด้วยพระรัศมีแผ่ซ่านประมาณ  ๑ วา   ถึงความงาม 
เลิศเป็นยอดเยี่ยม    เปล่งพระพุทธรัศมี    เป็นแฉคู่  ๆ    กัน   โดย 
อาการต่าง ๆ     สลับกันของพระตถาคตแล้ว    ไม่อาจยังจิตให้ 
เลื่อมใสได้    มิหนําซ้ํายังกระทําความริษยาเอาด้วยไม่อาจจะอดใจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 470 
ได้ในเมื่อมีผู้กล่าวว่า    ธรรมดาพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ทรงประกอบ 
แล้วด้วย   ศีล   สมาธิ   ปัญญา  วิมุตติ  ญาณทัสสนะ   เห็นปานนี้ 
การทําความริษยาถ่ายเดียว     พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น     ที่เทวทัตกระทําการ 
ริษยาเรา     ในเมื่อมีผู้กล่าวถึงคุณของเรา     แม้ในปางก่อนก็ได้ 
เคยกระทําแล้วเหมือนกัน     แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล  ครั้งเมื่อพระเจ้ามคธองค์หนึ่ง  ครองราชสมบัติ  
ในกรุงราชคฤห์    พระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดช้าง    ได้เป็น 
ช้างเผือก     ถึงพร้อมด้วยรูปสมบัติ      เช่นเดียวกับที่พรรณนา 
มาแล้วในหนหลัง    พระราชาพระองค์นั้นทรงพระดําริว่า    ช้างนี้ 
สมบูรณ์ด้วยลักษณะ     จึงได้ทรงแต่งตั้งให้เป็นมงคลหัตถี     ครั้น 
ถึงวันมหรสพวันหนึ่ง     โปรดให้ประดับตกแต่งพระนครทั้งสิ้น 
งดงามดังเทพนคร     เสด็จขึ้นสู่มงคลหัตถี     อันประดับด้วยเครื่อง 
อลังการพร้อมสรรพ    ทรงกระทําประทักษิณพระนครด้วยราชา- 
นุภาพอันใหญ่หลวง    มหาชนยืนดูในที่นั้น ๆ    เห็นสรีระอันถึง 
ความงามเลิศด้วยสมบัติของมงคลหัตถี     ก็พากันพรรณนาถึง 
มงคลหัตถีเท่านั้น  ว่ารูปงาม  การเดินสง่า  ท่าทางองอาจ   สมบูรณ์ 
ด้วยลักษณะอย่างแท้จริง    พระยาช้างเผือกเห็นปานนี้     สมควรเป็น 
คู่บุญบารมีของพระเจ้าจักรพรรดิ    พระราชาทรงสดับเสียง 
สรรเสริญมงคลหัตถี    ไม่ทรงสามารถจะอดพระทัยได้    ทรงเกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 471 
ความริษยา     ดําริว่า     วันนี้แหละจะให้มันตกเขาถึงความสิ้นชีวิต  
ให้จงได้   แล้วรับสั่งให้หานายหัตถาจารย์มา   รับสั่งถามว่า   ช้างนี้ 
ต้องทําอย่างไรบ้าง     เจ้าให้ศึกษาแล้วหรือ  ?     นายหัตถาจารย์ 
กราบทูลว่า  ข้าแต่สมมติเทพ  ข้าพระองค์ให้ศึกษาดีแล้วพระเจ้าข้า 
รับสั่งท้วงว่า     ยังฝึกไม่ดีนะ        กราบทูลยืนยันว่า     ฝึกดีแล้ว 
พระเจ้าข้า   รับสั่งว่า   ถ้าฝึกดีแล้ว   เจ้าจักอาจให้มันขึ้นสู่ยอดเขา 
เวปุลละ    ได้หรือ ?     กราบทูลว่าพระเจ้าข้า    ข้าแต่สมมติเทพ 
รับสั่งว่า   ถ้าเช่นนั้นมาเถิด   พระองค์เองเสด็จลงให้นายหัตถาจารย์ 
ขึ้นนั่งไสไปถึงเชิงเขา     เมื่อนายหัตถาจารย์นั่งเหนือหลังช้าง 
ไสถึงยอดเขาเวปุลละแล้ว    แม้พระองค์เองแวดล้อมด้วยหมู่อํามาตย์ 
ก็เสด็จขึ้นสู่ยอดเขา    แล้วทรงบังคับนายหัตถาจารย์    ให้ไสช้าง 
บ่ายหน้าไปทางเหว     รับสั่งว่า     เจ้าบอกว่าช้างเชือกนี้ฝึกดีแล้ว 
จงให้มันยืน   ๓   ขา   เท่านั้น   นายหัตถาจารย์นั่งบนหลัง    ได้ให้ 
สัญญาแก่ช้างด้วยสันเท้า  ให้ช้างรู้ว่า   พ่อเอย   จงยืน  ๓   ขาเถิด  
พระราชารับสั่งว่า     ให้มันยืนด้วยเท้าหน้าทั้งสองเท่านั้นเถิด  
ช้างผู้มหาสัตว์     ก็ยกเท้าหลังทั้งสองขึ้น     ยืนด้วยของเท้าหน้า 
แม้เมื่อพระราชาตรัสว่า    ให้มันยืนด้วยสองเท้าหลังเท่านั้น    ก็ยก 
เท้าทั้งสองข้างหน้าขึ้น    ยืนด้วยสองเท้าหลัง     แม้เมื่อตรัสสั่งว่า 
ให้ยืนขาเดียว     ก็ยกเท้าทั้งสามขึ้นเสีย     ยืนด้วยเท้าข้างเดียว 
เท่านั้น    พระราชาครั้นทรงทราบความที่พระยาช้างนั้นไม่ตก    ก็ 
ตรัสสั่งว่า     ถ้าสามารถจริง     ก็จงให้ยืนในอากาศเถิด      นาย-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 472 
หัตถาจารย์คิดว่า   ทั่วชมพูทวีป   ช้างที่ได้ชื่อว่าฝึกดีแล้ว   เช่นกับ 
พระยาช้างนี้ไม่มีเลย     ก็แต่พระราชาพระองค์นี้     มีพระประสงค์ 
ให้ช้างนั้นตกเขาตายเป็นแน่ไม่ต้องสงสัย     คิดแล้วก็กระซิบที่ 
ใกล้หูว่า     พ่อเอย     พระราชานี้ประสงค์จะให้เจ้าตกเขาตายเสีย 
เจ้าไม่คู่ควรแก่ท้าวเธอ      ถ้าเจ้ามีกําลังพอจะไปทางอากาศได้ 
ก็จงพาเราผู้นั่งบนหลัง     เหาะขึ้น  ู่เวหาไปสู่พระนครพาราณสี 
เถิด      พระมหาสัตว์ถึงพร้อมด้วยบุญฤทธิ์    ได้ยืนอยู่ในอากาศ 
ในขณะนั้นเอง  นายหัตถาจารย์กราบทูลว่า  ข้าแต่มหาราช  ช้างนี้ 
ถึงพร้อมด้วยบุญฤทธิ์    ไม่คู่ควรแก่คนมีบุญน้อย     ปัญญาทราม 
เช่นพระองค์    คู่ควรแก่พระราชาผู้เป็นบัณฑิต     ถึงพร้อมด้วยบุญ 
ขึ้นชื่อว่า    คนบุญน้อยเช่นพระองค์    ถึงได้พาหนะเช่นนี้    ก็มิได้ 
รู้คุณของมัน    รังแต่จะยังพาหนะนั้น    และยศสมบัติที่เหลือ   ให้ 
ฉิบหายไปฝ่ายเดียว     ทั้ง ๆ     ที่นั่งอยู่บนคอช้าง     กล่าวคาถานี้ 
ความว่า :- 
                " ผู้มีปัญญาทราม     ได้ยศแล้ว     ย่อม 
        ประพฤติส่งที่ไม่เป็นประโยชน์แก่ตน     ย่อม 
           ปฏิบัติเพื่อความเบียดเบียนตนและคนอื่น" 
              ดังนี้. 
        ในคาถานั้น  มีความสังเขปดังนี้  ข้าแต่มหาราชเจ้า  คนโง่ ๆ 
คือคนที่ไร้ปัญญาเช่นพระองค์  ได้บริวารสมบัติแล้ว  ย่อมประพฤติ 
ความฉิบหายแก่ตน  เพราะเหตุไร  ?   เพราะเหตุว่า   คนโง่ ๆ   นั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 473 
มัวเมาในยศแล้ว     มิได้รู้การที่ควรทําและไม่ควรทํา     ย่อมปฏิบัติ 
เพื่อเบียดเบียนตนและคนอื่น ๆ     คือย่อมดําเนินการเพื่อที่ยังความ 
ลําบาก  และความทุกข์เกิดขึ้น ซึ่งเรียกว่า   เบียดเบียนเท่านั้นเอง. 
        นายหัตถาจารย์แสดงธรรมแก่พระราชา      ด้วยคาถานี้ 
ด้วยประการฉะนี้     แล้วกราบทูลว่า     คราวนี้เชิญเสด็จประทับ 
อยู่เถิด     แล้วพรางเหาะขึ้นในอากาศ     ตรงไปพระนครพาราณสี 
ทีเดียว     หยุดอยู่ในอากาศที่ท้องพระลานหลวง     ทั่วทั้งพระนคร 
อื้อฉาวเอิกเกริกเป็นเสียงเดียวกันว่า     ช้างเผือกของพระราชา 
แห่งชาวเรามาทางอากาศ     หยุดยืนอยู่ที่ท้องพระลานหลวง 
ราชบุรุษทั้งหลายรีบกราบทูลพระราชา    พระราชาเสด็จมาตรัส 
ว่า     ถ้าเจ้ามาเพื่อเป็นอุปโภคแก่เรา     เชิญเจ้าลงยืนที่พื้นดินเถิด 
พระโพธิสัตว์ก็ลงยืนที่แผ่นดิน     อาจารย์ก็ก้าวลงถวายบังคม 
พระราชา  ได้รับพระดํารัสว่า  พ่อคุณ  พ่อมาจากไหน  ?   กราบ 
ทูลว่า   มาจากเมืองราชคฤห์พระเจ้าข้า   แล้วกราบทูลเรื่องทั้งปวง 
ให้ทรงทราบ  พระราชาตรัสว่า  พ่อคุณ  การที่พ่อมาที่นี่  กระทํา 
สิ่งที่น่าชื่นชมจริง ๆ  ทรงหรรษาและดีพระทัย    ตรัสให้ตระเตรียม 
พระนคร    ทรงตั้งพญาช้างในตําแหน่งมงคลหัตถี    ทรงแบ่งราช- 
สมบัติทั้งสิ้นออกเป็น    ๓    ส่วน    ส่วนหนึ่งพระราชทานแก่พระ- 
โพธิสัตว์   ส่วนหนึ่งแก่อาจารย์   ส่วนหนึ่งพระองค์ทรงครอบครอง 
ก็นับจําเดิมแต่พระโพธิสัตว์มาแล้วนั่นแล     ราชสมบัติในชมพูทวีป 
ทั้งสิ้น     ก็ตกอยู่ในเงื้อมพระหัตถ์ของพระราชา     พระองค์เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 474 
พระราชาผู้ยิ่งใหญ่ในชมพูทวีป    ทรงบําเพ็ญบุญมีทานเป็นต้น 
แล้วเสด็จไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า    พระราชามคธในครั้งนั้น   ได้มาเป็นเทวทัต    พระเจ้า- 
กรุงพาราณสีได้มาเป็นพระสารีบุตร     นายหัตถาจารย์ได้มาเป็น 
อานนท์  ส่วนช้างได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ  อรรถกถาทุมเมธชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 475 
                                 ๓. นังคลีสชาดก 
                คนโง่กล่าวคําที่ไม่ควรกล่าว         
        [๑๒๓]     "คนโง่ย่อมกล่าวคําที่ไม่ควรกล่าว 
               ทุกอย่างได้ในที่ทุกแห่ง     คนโง่นี้ไม่รู้จักเนยข้น    
               และงอนไถ      ย่อมสําคัญเนยขึ้นและนมสดว่า 
           เหมือนงอนไถ"              
                               จบ  นังคลีสชาดกที่  ๓                
                    อรรถกถานังคลีสชาดกที่ ๓ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระโลลุทายีเถระ  ตรัสพระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้น 
ว่า  อสพฺพตฺถคามึ  วาจํ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    พระเถระนั้น    เมื่อกล่าวธรรม    มิได้รู้ข้อที่ควร 
และไม่ควรว่า    ในที่นี้    ควรกล่าวข้อนี้    ในที่นี้ไม่ควรกล่าวข้อนี้ 
ในงานมงคล           ก็กล่าวอวมงคล        กล่าวอนุโมทนาอวมงคล 
นี้ว่า     เปรตทั้งหลายพากันยืนอยู่ที่นอกฝาเรือน      และที่กรอบ 
ประตูและเช็ดหน้าเป็นต้น     ครั้นถึงงานอวมงคล     เมื่อกระทํา 
อนุโมทนากลับกล่าวว่า      เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายเป็นอันมาก 
ได้คิดมงคลทั้งหลายกันแล้ว     เป็นต้น     แล้วกล่าวย้ําว่า     ขอให้ 
พวกท่านสามารถกระทํามงคลเห็นปานนั้น   ให้ได้ร้อยเท่า   พันเท่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 476 
เถิด    ครั้นวันหนึ่งภิกษุทั้งหลาย    พากันยกเรื่องนี้ขึ้นสนทนากัน 
ในโรงธรรมว่า    ผู้มีอายุทั้งหลาย    พระโลลุทายี    มิได้รู้ข้อที่ควร 
และไม่ควร   กล่าววาจาที่ไม่น่ากล่าวทั่วไป   ทุกหนทุกแห่ง   พระ- 
ศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้พวกเธอ 
นั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร   ?   ครั้นภิกษุทั้งหลายกราบทูล 
ให้ทรงทราบแล้ว    ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้นที่โลลุทายีนี้     มีไหวพริบช้า     เมื่อกล่าวก็ไม่รู้ข้อที่ควร 
และไม่ควร     แม้ในครั้งก่อนก็ได้เป็นอย่างนี้    เธอเป็นผู้เลื่อนเปื้อน 
เรื่อยทีเดียว   แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลพราหมณ์มหาศาล 
เจริญวัยแล้ว    เล่าเรียนสรรพศิลปวิทยาในเมืองตักกสิลา    ได้เป็น 
อาจารย์ทิศาปาโมกข์   ในพระนครพาราณสี     บอกศิลปวิทยาแก่ 
มาณพ  ๕๐๐  ครั้งนั้น  ในบรรดามาณพเหล่านั้น  มีมาณพผู้หนึ่ง 
มีไหวพริบย่อหย่อน  (ปัญญาอ่อน)  เลื่อนเปื้อน  เป็นธัมมันเตวาสิก 
เรียนศิลปะ     แต่ไม่อาจจะเล่าเรียนได้     เพราะความเป็นคนทึบ 
แต่ได้เป็นผู้มีอุปการะต่อพระโพธิสัตว์    ทํากิจทุก ๆ     อย่างให้ 
เหมือนทาส     อยู่มาวันหนึ่ง     พระโพธิสัตว์บริโภคอาหารเย็นแล้ว 
นอนเหนือเตียงนอน    กล่าวกะมาณพนั้น    ผู้ทําการนวดมือ    เท้า 
และหลังให้   แล้วจะไปว่า    พ่อคุณ    เจ้าช่วยหนุนเท้าเตียงให้ก่อน 
แล้วค่อยไปเถิด     มาณพหนุนเท้าเตียงข้างหนึ่งแล้ว     ไม่ได้อะไร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 477 
ที่จะหนุนเท้าเตียงอีกข้างหนึ่ง     ก็เลยเอาวางไว้บนขาของตนจน 
ตลอดคืน    พระโพธิสัตว์ลุกขึ้นในตอนเช้า    เห็นเขาแล้ว    ถามว่า 
พ่อคุณ   เจ้านั่งทําไมเล่า  ?   เขาตอบว่า   ท่านอาจารย์ขอรับ   ผม 
หาอะไรหนุนเท้าเตียงไม่ได้    เลยเอาวางไว้บนขาของตนนั่งอยู่ 
พระโพธิสัตว์    สลดใจ    คิดว่า    มาณพมีอุปการคุณแก่เรายิ่งนัก 
ในกลุ่มมาณพมีประมาณเท่านี้    เจ้านี้คนเดียวโง่กว่าเพื่อน    ไม่ 
อาจศึกษาศิลปะได้    ทําอย่างไรเล่าหนอ     เราจึงจะทําให้เขา 
ฉลาดขึ้นได้   ครั้นแล้วก็ได้เกิดความคิดขึ้นว่า   มีอุบายอยู่อย่างหนึ่ง 
เราต้องคอยถามมาณพนี้    ผู้ไปหาฟืนหาผักมาแล้วว่า   วันนี้เจ้า 
เห็นอะไร     เจ้าทําอะไร     เมื่อเป็นเช่นนี้     เขาจะต้องบอกเราว่า 
วันนี้ผมเห็นสิ่งชื่อนี้    ทํากิจชื่อนี้    ครั้นแล้วเราต้องถามว่า    ที่เจ้า 
เห็น     ที่เจ้าทําเช่นอะไร   ?      เขาจักบอกโดยอุปมาและโดยเหตุว่า 
อย่างนี้     ด้วยวิธีนี้     เราให้เขากล่าวอุปมาและเหตุแล้ว     จักทําให้ 
เขาฉลาดได้   ด้วยอุบายนี้   ท่านจึงเรียกเขามาบอกว่า   พ่อมาณพ 
ตั้งแต่บัดนี้ไป     ในที่ที่เจ้าไปหาฟืนและหาผัก     เจ้าได้เห็นได้กิน 
ได้ดื่ม    หรือได้เคี้ยวสิ่งใดในที่นั้น    ครั้นมาแล้ว    ต้องบอกสิ่งนั้น 
แก่เรา. 
        เขารับคําว่า   ดีละขอรับ   วันหนึ่งไปป่าเพื่อหาฟืนกับมาณพ 
ทั้งหลาย    เห็นงูในป่า    ครั้นมาแล้วก็บอกว่า    ท่านอาจารย์ครับ 
ผมเห็นงู   ท่านอาจารย์ถามว่า   พ่อคุณขึ้นชื่อว่างู   เหมือนอะไร  ? 
ตอบว่า    แม้นเหมือนงอนไถครับ    อาจารย์ชมว่า     ดีแล้ว    ดีแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 478 
พ่อคุณ    อุปมาที่เจ้านํามาว่า     งูเหมือนงอนไถเป็นที่พอใจละ 
ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ดําริว่า    อุปมาน่าพอใจ    มาณพนํามาได้ 
เราคงอาจจะทําให้เขาฉลาดได้    ฝ่ายมาณพวันหนึ่งเห็นช้างในป่า 
มาบอกว่า   ท่านอาจารย์ครับ   ผมเห็นช้าง   อาจารย์ซักว่า   ช้าง 
เหมือนอะไรเล่า    พ่อคุณ  ?      ตอบว่า     ก็เหมือนงอนไถนั่นแหละ 
พระโพธิสัตว์คิดว่า   งวงช้างก็เหมือนงอนไถ  อื่น ๆ  เช่นงาเป็นต้น 
ก็พอจะมีรูปร่างเช่นนั้นได้    แต่มาณพนี้ไม่อาจจําแนกกล่าวได้ 
เพราะตนโง่   ชะรอยจะพูดหมายเอางวงช้าง    แล้วก็นิ่งไว้   อยู่มา 
วันหนึ่ง   มาณพได้กินอ้อยในที่ที่เขาเชิญไป    ก็มาบอกว่า   ท่าน- 
อาจารย์ครับ    วันนี้ผมได้เคี้ยวอ้อย     เมื่อถูกซักว่า     อ้อยเหมือน 
อะไรเล่า  ?    ก็กล่าวว่า    เหมือนงอนไถอย่างไรเล่าครับ    อาจารย์ 
คิดว่า  มาณพ  กล่าวเหตุผลสมควรหน่อย  แล้วคงนิ่งไว้  อีกวันหนึ่ง 
ในที่ที่ได้รับเชิญ    มาณพบางหมู่บริโภคน้ําอ้อยงบ    กับนมส้ม 
บางหมู่บริโภคน้ําอ้อยกับนมสด       มาณพนั้นมาแล้วกล่าวว่า 
ท่านอาจารย์ครับ    วันนี้ผมบริโภคทั้งนมส้มและนมสด     ครั้นถูก 
ซักว่า   นมส้ม   นมสดเหมือนอะไร  ?    ก็ตอบว่า   เหมือนงอนไถ 
อย่างไรเล่าครับ   อาจารย์กล่าวว่า   มาณพนี้เมื่อกล่าวว่า   งูเหมือน 
งอนไถ    เป็นอันกล่าวถูกต้องก่อนแล้ว    แม้กล่าวว่า    ช้างเหมือน 
งอนไถ     ก็ยังพอกล่าวได้ด้วยเล่ห์ที่หมายเอางวง     แม้ที่กล่าวว่า 
อ้อยเหมือนงอนไถ    ก็ยังเข้าท่า    แต่นมส้ม    นมสดขาวอยู่เป็นนิจ 
ทรงตัวอยู่ด้วยภาชนะ  ไม่น่าจะกล่าวอุปมาในข้อนี้ได้  โดยประการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 479 
ทั้งปวงเลย     เราไม่อาจให้คนเลื่อนเปื้อนผู้นี้ศึกษาได้    จึงกล่าว 
คาถานี้  ความว่า  :- 
                "คนโง่   ย่อมกล่าวคําที่ไม่ควรกล่าว   ทุก 
            อย่างได้ในที่ทุกแห่ง  คนโง่นี้ไม่รู้จักเนยขึ้น  และ 
             งอนไถ  ย่อมสําคัญ  เนยขึ้นและนมสด  ว่าเหมือน 
              งอนไถ" ดังนี้. 
        ในคาถานั้น    มีความสังเขปดังนี้ :-   วาจาใดที่ไม่เหมาะ 
ในที่ทุกแห่งด้วยสามารถแห่งอุปมา     วาจาที่ไม่เหมาะสมในที่ 
ทุกแห่งนั้น    คนโง่พูดได้ทุกแห่ง    เช่นถูกถามว่า    นมส้มเหมือน 
อะไร  ?     ก็ตอบทันทีว่า     เหมือนงอนไถอย่างไรเล่า   ?     เมื่อพูด  
อย่างนี้   เป็นอันไม่รู้จักทั้งนมส้ม   ทั้งงอนไถ    เหตุไร  ?    เพราะ 
เหตุว่า       แม้นมส้มเขายังสําคัญเป็นงอนไถไปได้       อีกนัยหนึ่ง 
เพราะเขามาสําคัญทั้งนมส้มและนมสดว่า     เหมือนงอนไถเสียได้ 
มาณพนี้  โง่ถึงอย่างนั้น  พระโพธิสัตว์คิดว่า   ประโยชน์อะไรด้วย 
มาณพนี้     จึงบอกกล่าวแก่พวกอันเตวาสิกทั้งหลาย     ให้เสบียง 
แล้วส่งมาณพนั้นกลับไป. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    มาณพเลื่อนเปื้อนในครั้งนั้น   ได้มาเป็นโลลุทายี    ส่วน 
อาจารย์ทิศาปาโมกข์ ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถานังคลีสชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 480 
                               ๔.  อัมพชาดก 
                    บัณฑิตควรพยายามร่ําไป 
        [๑๒๔]     "บุรุษผู้เป็นบัณฑิต     ควรพยายามร่ําไป 
                 ไม่ควรเบื่อหน่าย      จงดูผลแห่งความพยายาม 
               ผลมะม่วงทั้งหลายที่มีให้บริโภคอยู่   ก็ด้วยความ 
             พยายามทั้งนั้น ไม่ใช่ของที่มีมาได้เอง" 
                                  จบ  อัมพชาดกที่  ๔                 
                     อรรถกถาอัมพชาดกที่  ๔ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพราหมณ์ผู้สมบูรณ์ด้วยวัตรคนหนึ่ง    ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า วายเมเถว  ปุริโส   ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     พราหมณ์นั้นเป็นกุลบุตรชาวพระนครสาวัตถี 
บวชถวายชีวิตในพระศาสนา   ได้เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยวัตร   กระทํา 
อาจริยวัตร     อุปัชฌายวัตร    และวัตรมีการตั้งน้ําดื่มสละน้ําใช้ 
ทั้งวัตรในโรงอุโบสถ     สละวัตรในเรือนไฟเป็นต้น     เป็นอันดี 
ได้เป็นผู้กระทําให้บริบูรณ์ในมหาวัตรทั้ง     ๑๔     และขันธกวัตร 
ทั้ง    ๘๐    กวาดวิหาร   บริเวณโรงตึกทางไปวิหาร   ให้น้ําดื่มแก่ 
พวกมนุษย์    พวกมนุษย์เลื่อมใสในความสมบูรณ์ด้วยวัตรของ 
ท่าน พากันถวายภัตรประจํา ประมาณ  ๕๐๐  ราย ลาภและสักการะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 481 
เป็นอันมากบังเกิดขึ้น     การอยู่อย่างผาสุข     เกิดแล้วแก่ภิกษุเป็น 
อันมาก  เพราะอาศัยท่าน   อยู่มาวันหนึ่ง  ภิกษุทั้งหลาย  พากันยก 
เรื่องขึ้นสนทนากันในโรงธรรมว่า   ผู้มีอายุทั้งหลาย   ภิกษุชื่อโน้น 
ยังลาภสักการะอย่างมากมายให้เกิดแก่ตน     เพราะถึงพร้อมด้วย 
วัตร     ความอยู่อย่างผาสุขเกิดแก่ภิกษุเป็นอันมาก     เพราะอาศัย 
เธอผู้เดียว    พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ก่อนภิกษุทั้งหลาย 
บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?      เมื่อภิกษุ  
ทั้งหลายพากันกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว      ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   แม้ในปางก่อน   ภิกษุนี้ก็เคยเป็น 
ผู้ถึงพร้อมด้วยวัตร   แม้ในปางก่อน   อาศัยเธอผู้เดียว   ฤๅษี    ๕๐๐ 
ไม่ต้องไปป่าหาผลาผลกันเลย      เลี้ยงชีพด้วยผลาผลที่ภิกษุนี้ 
นํามา    แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก    ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์บังเกิดในตระกูลอุทิจจพราหมณ์ 
เจริญวัยแล้ว  บวชเป็นฤาษี   มีฤาษี   ๕๐๐  เป็นบริวาร  อาศัยอยู่ที่ 
เชิงเขา    ครั้งนั้น   ในป่าหิมพานต์   แห้งแล้ง   ร้ายแรง   น้ําดื่มใน 
ที่นั้น ๆ   ก็เหือดแห้ง   พวกสัตว์ดิรัจฉานเมื่อไม่ได้น้ําดื่ม   ก็พากัน 
ลําบาก   ครั้งนั้น   ในบรรดาพระดาบสเหล่านั้น   มีดาบสองค์หนึ่ง 
เห็นความทุกข์เกิดแต่ความกระวนกระวาย     ของพวกดิรัจฉาน 
เหล่านั้น     จึงตัดต้นไม้ต้นหนึ่งทําราง     โพงน้ําใส่ให้เป็นน้ําดื่มแก่ 
พวกดิรัจฉานเหล่านั้น     เมื่อพวกสัตว์ดิรัจฉานจํานวนมาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 482 
มาประชุมดื่มน้ํา    พระดาบสเลยไม่มีโอกาสที่จะไปหา    แม้ท่าน 
จะอดอาหาร   ก็คงให้น้ําดื่มอยู่นั่นเอง  ฝูงเนื้อพากันคิดว่า  พระดาบส 
นี้ให้น้ําดื่มแก่พวกเรา     ไม่ได้โอกาสไปหาผลาผล     ลําบากอย่าง 
ยวดยิ่ง     เพราะอดอาหาร     เอาเถิดพวกเราจงมาทํากติกากัน 
สัตว์เหล่านั้นจึงตั้งกติกาไว้ว่า    ตั้งแต่บัดนี้   ผู้มาดื่มน้ํา    ต้องคาบ 
ผลไม้มาตามสมควรแก่กําลังของตน     ตั้งแต่นั้นมาดิรัจฉาน 
ตัวหนึ่ง ๆ     ก็คาบผลไม้มีมะม่วง    และขนุนเป็นต้น    ที่อร่อย ๆ 
นํามาตามสมควรแก่กําลังของตนเรื่อยมา   ผลาผลที่พวกดิรัจฉาน 
นํามาเพื่อพระดาบสองค์เดียว     ได้มีประมาณบรรทุกเต็มสองเล่ม- 
เกวียนครึ่ง   พระดาบสทั้ง    ๕๐๐   พลอยฉันผลาผลนั้นทั่วกัน   ยัง 
ต้องทิ้งเสียเป็นอันมาก     พระโพธิสัตว์เห็นเหตุนั้นแล้วกล่าวว่า 
อาศัยดาบสผู้ถึงพร้อมด้วยวัตรผู้เดียว     ดาบสมีประมาณเท่านี้ 
ยังอัตภาพให้เป็นไปได้    โดยไม่ต้องไปหาผลาผล     ขึ้นชื่อว่า 
ความเพียรเป็นกิจควรกระทําโดยแท้  แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                "บุรุษผู้เป็นบัณฑิต     ควรพยายามร่ําไป           
         ไม่ควรเบื่อหน่าย      จงดูผลแห่งความพยายาม 
           ผลมะม่วงทั้งหลาย  ที่มีให้บริโภคอยู่  ก็ด้วยความ 
           พยายามทั้งนั้น ไม่ใช่ของที่มีมาได้เอง"  ดังนี้. 
        ในคาถานั้น  มีความสังเขปดังนี้  บัณฑิตพึงพยายามเรื่อยไป 
ไม่ควรท้อถอยเสีย   ในการงานมีการบําเพ็ญวัตรเป็นต้น   ของตน 
เพราะเหตุไร  ?   เพราะความพยายามที่ไร้ผล  ไม่มีเลย  ด้วยเหตุนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 483 
พระมหาสัตว์เมื่อเตือนคณะฤๅษีว่า     ธรรมดาความเพียรย่อม 
มีผลเรื่อยไป    จึงกล่าวว่า    เชิญดูผลแห่งความพยายามเถิด     เช่น 
อย่างไรเล่า  ?   เช่นอย่างที่ฤาษีทั้ง  ๕๐๐  ฉันผลไม้มีมะม่วงเป็นต้น 
ได้อย่างไม่อั้น  ในบรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อัมพ  เป็นเพียงยกมา 
เป็นตัวอย่าง    หมายความว่า    ก็ผลาผลที่เดียรัจฉานเหล่านั้นนํามา 
มีประการต่าง ๆ   แต่กล่าวถึงมะม่วงเป็นต้น    ด้วยอํานาจเป็นผลไม้ 
มากมายก่ายกองกว่าผลไม้เหล่านั้น   ข้อที่ฤๅษีทั้ง   ๕๐๐   ไม่ต้อง 
ไปป่าด้วยตนเอง     พากันฉันผลมะม่วงทั้งหลาย     ซึ่งดิรัจฉาน 
ทั้งหลาย     นํามาเพื่อประโยชน์แก่ดาบสนั้น     นี้เป็นผลแห่งความ 
พยายาม  ก็แลการที่ได้ฉันนั้นเล่า  รู้กันเองไม่ต้องมีใครบอก  หมาย 
ความว่า   ที่จะต้องถือเอาด้วยการบอกกล่าวว่า   นี้   อย่างนี้   ดังนี้ 
เป็นอันไม่มีกันละ     เชิญดูผลไม้นั้น     อันประจักษ์ชัดกันเถิด  
พระมหาสัตว์ได้ให้โอวาทแก่ฤาษี   ด้วยประการฉะนี้. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า    ดาบสผู้ถึงพร้อมด้วยวัตรในครั้งนั้น    ได้มาเป็นภิกษุนี้ 
ส่วนศาสดาของคณะ ได้มาเป็นเราตถาคต ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาอัมพชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 484 
                           ๕.  กฏาหกชาดก 
                        ว่าด้วยคนขี้โอ่ 
        [๑๒๕]     "ผู้ใดไปสู่ชนบทอื่น     ผู้นั้นพึงกล่าวอวด 
                 แม้มากมาย   ดูก่อนกฏาหกะ   เจ้าของเงินจะตาม 
                มาประทุษร้ายเอา     เชิญท่านบริโภคอาหารเสีย 
           เถิด" 
                           จบ  กฏาหกชาดกที่  ๕ 
                   อรรถกถากฏาหกชาดกที่  ๕       
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเขตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้มักโอ่รูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า  พหุมฺปิ  โส  วิกตฺเถยฺย  ดังนี้. 
        เรื่องของภิกษุนั้น     เช่นกับเรื่องที่กล่าวแล้วในหนหลัง 
นั่นแล. 
        แปลกแต่ว่า   ในอดีตกาล   ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราช- 
สมบัติ  อยู่ใน  พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็น 
เศรษฐีผู้มีสมบัติมาก     ภรรยาของท่านคลอดกุมาร     แม้ทาสีของ 
ท่านก็คลอดบุตรในวันนั้นเหมือนกัน    เด็กทั้งสองนั้นเติบโตมา 
ด้วยกันทีเดียว    เมื่อบุตรท่านเศรษฐีเรียนหนังสือก่อน   แม้ลูกทาส 
ของท่านก็ถือกระดานชนวนตามไป     พลอยศึกษาหนังสือกับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 485 
บุตรเศรษฐีนั้นด้วย   ได้เขียนอ่านสองสามครั้ง   ลูกทาสนั้นก็ฉลาด  
ในถ้อยคํา   ฉลาดในโวหารโดยลําดับ   เป็นหนุ่มมีรูปงาม  โดยนาม 
ชื่อ    กฏาหกะ     เขาทําหน้าที่เป็นเสมียนคลังพัสดุ    ในเรือนของ 
ท่านเศรษฐี     ดําริว่า     คนเหล่านี้คงจะไม่ใช้ให้เรากระทําหน้าที่  
เป็นเสมียนคลังพัสดุตลอดไป     พอเห็นโทษอะไร  ๆ     เข้าหน่อย 
ก็คงจะเฆี่ยน    จองจํา    ทําตราเครื่องหมาย   แล้วก็ใช้สอยทํานอง 
ทาสต่อไป      ก็ที่ชายแดนมีเศรษฐีผู้เป็นสหายของท่านเศรษฐีไปใน 
อยู่     ถ้ากระไร     เราถือหนังสือด้วยถ้อยคําของท่านเศรษฐีไปใน 
ที่นั้น     บอกว่าเราเป็นลูกท่านเศรษฐี     ลวงเศรษฐีนั้นแล้วขอ 
ธิดาของท่านเศรษฐีเป็นคู่ครอง     พึงอยู่อย่างสบาย     เขาถือ 
หนังสือไปด้วยตนเอง     เขียนว่า     ข้าพเจ้าส่งลูกชายของข้าพเจ้า 
ชื่อโน้น     ไปสู่สํานักของท่าน     ขึ้นชื่อว่าความสัมพันธ์ฐาน 
เกี่ยวดองกัน     ระหว่างข้าพเจ้ากับท่าน     และระหว่างท่านกับ 
ข้าพเจ้า   เป็นการสมควร   เพราะฉะนั้น   ขอท่านไปโปรดยกธิดา 
ของท่านให้แก่ทารกนี้     แล้วให้เขาอยู่ในที่นั้นแหละ     แม้ข้าพเจ้า 
ได้โอกาสแล้ว      จึงจะมา     ดังนี้     เเล้วเอาตราของท่านเศรษฐี 
นั่นแหละประทับ     ถือเอาเสบียง     และของหอม     กับผ้าเป็นต้น 
ไปตามชอบใจ  ไปสู่ปัจจันตชนบท  พบท่านเศรษฐี  ไหว้แล้วยืนอยู่ 
ครั้งนั้นท่านเศรษฐีถามเขาว่า   มาจากไหนเล่า  พ่อคุณ  ?    ตอบว่า 
มาจากพระนครพาราณสี     ถามว่า    พ่อเป็นลูกใคร  ?     ตอบว่า 
เป็นบุตรของพาราณสีเศรษฐีขอรับ  ถามว่า  มาด้วยต้องการอะไร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 486 
เล่า  พ่อคุณ  ?  ในขณะนั้น กฏาหกะก็ให้หนังสือ  พร้อมกับกล่าวว่า 
ท่านดูหนังสือนี้แล้วจักทราบ   ท่านเศรษฐีอ่านหนังสือแล้ว   ดีใจว่า 
คราวนี้เราจะอยู่อย่างสบายละจัดแจงยกธิดาแต่งให้      บริวารของ 
ท่านเศรษฐีมีเป็นอันมาก      ในเมื่อมีผู้น้อมนํายาคูและของเคี้ยว 
เป็นต้นเข้าไปให้   หรือน้อมนําผ้าที่อบด้วยของหอมใหม่ ๆ   เข้าไป 
ให้   ก็ติเตียนข้าวยาคูเป็นต้นว่า   โธ่เอย   คนบ้านนอก   ต้มยาคูกัน 
แบบนี้   ทําของเคี้ยวก็อย่างนี้   หุงข้าวกันแบบนี้เอง   ติเตียนผ้าและ 
กรรมกรเป็นต้นว่า   เพราะเป็นคนบ้านนอกนั่นเอง   พวกคนเหล่านี้ 
จึงไม่รู้จักใช้ผ้าใหม่ ๆ    ไม่รู้จักอบของหอม    ไม่รู้จักร้อยกรอง 
ดอกไม้. 
        พระโพธิสัตว์  เมื่อไม่เห็นทาส   ก็ถามว่า  กฏาหกะ   เราไม่ 
พบหน้าเลย    มันไปไหน  ช่วยกันตามมันทีเถิด   ดังนี้แล้ว  ใช้ให้คน 
เที่ยวหาโดยรอบ   บรรดาคนเหล่านั้น   คนหนึ่งไปที่นั้นเห็นเขาแล้ว 
จําเขาได้  เขาไม่รู้ว่าตนมา  ไปบอกแก่พระโพธิสัตว์  พระโพธิสัตว์ 
ฟังเรื่องนั้นแล้วคิดว่า  มันทําไม่สมควรเลย    ต้องไปจับมา  กราบทูล 
พระราชา    ออกจากบ้านไปด้วยบริวารเป็นอันมาก    ข่าวปรากฏ 
ไปทั่วว่า  ได้ยินว่าท่านเศรษฐีไปสู่ปัจจันตชนบท    กฏาหกะฟังว่า 
ท่านเศรษฐีมา    คิดว่าท่านคงไม่มาด้วยเรื่องอื่น    ต้องมาด้วยเรื่อง 
เรานั่นแหละ    ก็ถ้าเราจักหนีไปเสีย    จักไม่อาจกลับมาได้อีก    ก็ 
อุบายนั้นยังพอมี    เราต้องไปพบกับท่านผู้เป็นนาย     แล้วกระทํา 
กิจของทาส    ทําให้ท่านโปรดปรานให้จนได้    จําเดิมแต่นั้น    เขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 487 
กล่าวอย่างนี้ในท่ามกลางบริษัทว่า    พวกคนพาลอื่น ๆ    ไม่รู้คุณ 
ของมารดาบิดา   เพราะตนเป็นคนพาล   ในเวลาที่ท่านบริโภค   ก็ 
ไม่กระทําความนอบน้อม     บริโภครวมกับท่านเสียเลย     ส่วนเรา 
ในเวลามารดาบิดาบริโภค   ย่อมคอยยกสํารับเข้าไป   ยกกระโถน 
เข้าไป     ยกของบริโภคเข้าไปให้    บางทีก็หาน้ําดื่มให้    บางทีก็ 
พัดให้   เข้าไปยืนอยู่ใกล้ ๆ   ดังนี้แล้ว   ประกาศกิจที่พวกทาสต้อง 
กระทําแก่นายทุกอย่าง    ตลอดถึงการถือกระออมน้ําไปในที่ลับ 
ในเวลาที่นายถ่ายอุจจาระ      ปัสสาวะ     ครั้นให้บริษัทกําหนด 
อย่างนี้แล้ว    เวลาที่พระโพธิสัตว์มาใกล้ปัจจันตชนบท    ก็บอกกับ 
เศรษฐีผู้เป็นพ่อตาว่า     คุณพ่อครับ    ได้ยินว่า     บิดาของผมมา 
เพื่อพบคุณพ่อ     คุณพ่อโปรดให้เขาเตรียมขาทนียโภชนียาหาร 
เถิดครับ     ผมจักถือเอาเครื่องบรรณาการสวนทางไป     พ่อตาก็ 
รับคําว่า  ดีแล้วพ่อ. 
        กฏาหกะถือเอาบรรณาการไปเป็นอันมาก     เดินทางไป 
พร้อมด้วยบริวารกลุ่มใหญ่     ไหว้พระโพธิสัตว์แล้วให้บรรณาการ 
ฝ่ายพระโพธิสัตว์รับบรรณาการ    กระทําปฏิสันถารกับเขา    ถึง 
เวลาบริโภคอาหารเช้า     ก็ให้ตั้งกองพัก    แล้วเข้าไปสู่ที่ลับเพื่อ 
ถ่ายสรีรวลัญชะ  กฏาหกะให้บริวารของตนกลับแล้ว  ถือกระออม- 
น้ํา   ไปสํานักพระโพธิสัตว์   เมื่อเสร็จอุทกกิจแล้ว    ก็หมอบที่เท้า 
ทั้งสอง    กล่าวว่า    ข้าแต่ท่านผู้เป็นนาย    กระผมจักให้ทรัพย์แก่ 
ท่าน     เท่าที่ท่านปรารถนา     โปรดอย่าให้ยศของกระผมเสื่อมไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 488 
เลย    ขอรับ    พระโพธิสัตว์เลื่อมใสในความสมบูรณ์ด้วยวัตรของ 
เขา   ปลอบโยนว่า   อย่ากลัวเลย   อันตรายจากสํานักของเราไม่มี 
แก่เจ้าดอก     แล้วเข้าสู่ปัจจันตนคร     สักการะอย่างมากได้มีแล้ว 
ฝ่ายกฏาหกะก็กระทํากิจที่ทาสต้องทําแก่ท่านตลอดเวลา     ครั้งนั้น 
ปัจจันตเศรษฐีกล่าวกะพระโพธิสัตว์ผู้นั่งอย่างสบายในเวลาหนึ่ง  
ว่า     ข้าแต่ท่านเศรษฐี     พอผมเห็นหนังสือของท่านเข้าเท่านั้น 
ก็ยกบุตรสาวให้แก่บุตรของท่านทีเดียว     พระโพธิสัตว์ก็กระทํา 
กฏาหกะให้เป็นบุตรเหมือนกัน    กล่าวถ้อยคําเป็นที่รักอันคู่ควรกัน 
ให้เศรษฐียินดีแล้ว    ตั้งแต่นั้นก็ไม่มีใครสามารถมองหน้ากฏาหกะ 
ได้เลย   อยู่มาวันหนึ่ง  พระโพธิสัตว์เรียกธิดาเศรษฐีมาหากล่าวว่า 
มานี่เถิดแม้คุณ    ช่วยหาเหาบนศีรษะของเราหน่อยเถิด     ดังนี้แล้ว 
กล่าวถ้อยคําอันเป็นที่รัก  กะนางผู้มายืนหาเหาให้  ถามว่า  แม่คุณ  
ลูกของเราไม่ประมาทในสุขทุกข์ของเจ้าดอกหรือ     เจ้าทั้งสอง 
ครองรักสมัครสมานกันดีอยู่หรือ ?     นางตอบว่า     ข้าแต่คุณพ่อ 
มหาเศรษฐี    บุตรของท่านไม่มีข้อตําหนิอย่างอื่นดอก      นอกจาก 
จะคอยจู้จี้เรื่องอาหารเท่านั้น  ท่านเศรษฐีกล่าวว่า  แม่คุณ  เจ้าลูก 
คนนี้  มีปกติกินยากเรื่อยมาทีเดียว   เอาเถิด   พ่อจะให้มนต์สําหรับ 
ผูกปากมันไว้แก่เจ้า     เจ้าจงเรียนมนต์นั้นไว้ให้ดี     เมื่อลูกเราบ่น 
ในเวลากินข้าวละก็   เจ้าจงยืนกล่าวตรงหน้า   ตามข้อความที่เรียน 
ไว้   แล้วให้นางเรียนคาถา    พักอยู่สองสามวัน    ก็กลับพระนคร- 
พาราณสีตามเดิม  ฝ่ายกฏาหกะ  ขนขาทนีย  โภชนียาหารมากมาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 489 
ตามไปส่งให้ทรัพย์เป็นอันมากแล้วกราบลากลับ     ตั้งแต่เวลาที่ 
พระโพธิสัตว์กลับไปแล้ว    เขายิ่งเย่อหยิ่งมากขึ้น    วันหนึ่ง    เมื่อ 
ธิดาเศรษฐีน้อมนําโภชนะมีรสเลิศต่าง ๆ     เข้าไปให้     ถือทัพพี 
คอยปรนนิบัติอยู่    เขาเริ่มติเตียนอาหาร     เศรษฐีธิดาจึงกล่าว 
คาถานี้    ตามทํานองที่เรียนแล้ว  ในสํานักของพระโพธิสัตว์  ว่า  :- 
                "ผู้ใดไปสู่ชนบทอื่น     ผู้นั้นพึงกล่าวอวด 
          แม้มากมาย   ดูก่อนกฏาหกะ  เจ้าของเงินจะติดตาม 
           มาประทุษร้ายเอา     เชิญท่านบริโภคอาหารเสีย 
            เถิด"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  พทุมฺปิ   โส  วิกตฺเถยฺย   อญฺญํ 
ชนปทํ   คโต   ความว่า   ผู้ใดไปสู่ชนบทอื่น   จากชาติภูมิของตน 
ในที่ใดไม่มีคนรู้กําเนิดของเขา     ผู้นั้นพึงจู้จี้    คือกล่าวคําข่มแม้ 
มากก็ได้. 
        บทว่า    อนฺวาคนฺตฺวาน    ทูเสยฺย  ความว่า  เพราะย้อนทาง 
ไปทํากิจของทาสให้แก่นายแล้ว      เจ้าจึงพ้นจากการถูกเฆี่ยน 
ด้วยหวาย  อันจะถลกหนังสันหลังขึ้น  และการตีตราทําเครื่องหมาย 
ทาสไปคราวหนึ่งก่อน     ถ้าเจ้าขืนทําไม่ดี     ในคราวหลังเขาย้อน 
กลับมา     นายของเจ้าพึงตามประทุษร้ายได้    คือมาตามตัวถึง 
เรือนนี้     แล้วประทุษร้ายทําลายเจ้าอีกได้      ด้วยการเฆี่ยนด้วย 
หวาย     ด้วยการตีตราเครื่องหมายทาส     และด้วยการประกาศ 
กําเนิดก็ได้   เหตุนั้น    กฏาหกะเอย    เจ้าจงละความประพฤติไม่ดี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 490 
นี้เสีย    บริโภคโภคะทั้งหลายเถิด     อย่าทําให้ความเป็นทาสของตน 
ปรากฏแล้วเป็นผู้ต้องเดือดร้อนในภายหลังเลย  นี้แลเป็นอรรถาธิบาย 
ของท่านเศรษฐี. 
        ส่วนธิดาเศรษฐี.     ไม่รู้ความหมายนั้น     กล่าวได้คล่องแต่ 
พยัญชนะ     ตามข้อขอดที่เรียนมาเท่านั้น    กฏาหกะคิดว่า   ท่าน- 
เศรษฐีบอกเรื่องโกงของเราแล้ว     คงบอกเรื่องทั้งหมดแก่นางนี้ 
แล้วเป็นแน่     ตั้งแต่นั้นก็ไม่กล้าติเตียนภัตรอีก   ละมานะได้  บริโภค 
ตามมีตามได้  ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    กฏาหกะในครั้งนั้น   ได้มาเป็นภิกษุผู้มักโอ้อวด    ส่วน 
พาราณสีเศรษฐีได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                      จบ   อรรถกถากฏาหกชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 491 
                         ๖.  อสิลักขณชาดก 
          ว่าด้วยเหตุอย่างเดียวกัน  คนได้ผลต่างกัน 
        [๑๒๖]      "เหตุอย่างเดียวกันนั่นแหละ   เป็นผลดีแก่ 
               คนหนึ่ง   แต่เป็นผลร้ายแก่อีกคนหนึ่งได้   เพราะ 
            ฉะนั้นเหตุอย่างเดียวกัน     มิใช่ว่าจะเป็นผลดีไป 
               ทั้งหมด  และมิใช่ว่าจะเป็นผลร้ายเสมอไป" 
                         จบ  อสิลักขณชาดกที่  ๖ 
                   อรรถกถาอสิลักขณชาดกที่  ๖ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพราหมณ์ผู้ตรวจลักษณะดาบของพระเจ้าโกศล 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า     ตเถเวกสฺส     กลฺยาณํ 
ดังนี้ :- 
        ได้ยินว่าพราหมณ์นั้น    ในเวลาที่พวกช่างเหล็ก     นําดาบ 
มาถวายพระราชา     ก็สูดดมดาบ    แล้วชี้ถึงลักษณะดีชั่วของดาบ 
เขาได้ลาภจากมือของช่างดาบพวกใด    ก็กล่าวดาบของช่างพวกนั้น 
ว่าสมบูรณ์ด้วยลักษณะ     ประกอบด้วยมงคล     ไม่ได้จากมือของ 
ช่างพวกใด   ก็ติเตียนดาบของช่างพวกนั้นว่า   อัปลักษณ์   ครั้งนั้น 
ช่างดาบคนหนึ่งกระทําดาบแล้ว     ใส่พริกป่นอย่างละเอียดในฝัก 
นําดาบมาถวายพระราชา     พระราชารับสั่งหาพราหมณ์มาตรัส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 492 
ว่า   ท่านจงพิจารณาดูดาบทีเถิด    เมื่อพราหมณ์ชักดาบออกมาดม 
พริกป่นเข้าจมูก   ทําให้เกิดอยากจามขึ้น   เมื่อพราหมณ์กําลังจาม 
อยู่นั่นแหละ  จมูกก็ถูกคบดาบบาดขาดเป็นสองชิ้น  ข้อที่พราหมณ์ 
นั้นจมูกขาด    รู้กันทั่วในหมู่สงฆ์    อยู่มาวันหนึ่ง    ภิกษุทั้งหลาย 
พากันยกเรื่องขึ้นสนทนาในโรงธรรมว่า    ผู้มีอายุทั้งหลาย    ได้ยิน 
ว่า   พราหมณ์ผู้ตรวจลักษณะดาบของพระราชา    ดูลักษณะดาบ 
เลยทําให้จมูกขาดไปเสียแล้ว     พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วย 
เรื่องอะไร  ?     เมื่อภิกษุทั้งหลาย     กราบทูลให้ทรงทราบแล้ว 
ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่พราหมณ์ 
นั้นดมดาบถึงจมูกขาด     แม้ในกาลก่อนก็เคยถึงจมูกขาดมาแล้ว 
ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระองค์ได้มีพราหมณ์ผู้ตรวจลักษณะดาบ 
เหมือนกัน     เรื่องทุกอย่าง     ก็เช่นเดียวกันกับเรื่องปัจจุบันนั้นแล 
แปลก      แต่ว่า    พระราชา    ได้พระราชทานหมอแก่พราหมณ์ 
ให้รักษา จนยอดจมูกหายเป็นปกติ      ให้ทําจมูกเทียมด้วยครั่ง 
ใส่แทน     แล้วทรงตั้งพราหมณ์เป็นข้าเฝ้าตําแหน่งเดิม     นั่นแหละ 
ก็พระเจ้าพาราณสีไม่มีโอรส    มีแต่พระธิดาองค์หนึ่ง     กับพระ- 
ราชภาคิไนย พระองค์ทรงเลี้ยงพระราชธิดา  และพระราชภาคิไนย 
ไว้ในสํานักของพระองค์ทีเดียว     เมื่อพระราชธิดาเเละพระราช-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 493 
ภาคิไนย   ทรงจําเริญร่วมกันมา   ต่างฝ่ายต่างมีพระทัยปฏิพัทธ์กัน 
ฝ่ายพระราชา    ตรัสเรียกอํามาตย์ทั้งหลายมา    รับสั่งว่า    หลาน 
ของเราจักได้เป็นเจ้าของราชสมบัตินี้     เพียงผู้เดียว     เราจักยก 
ธิดาให้เขาแล้วทําการอภิเษกกันเลยทีเดียว      แล้วทรงพระดําริ 
ใหม่ว่า     หลานของเราก็คงเป็นญาติของเราโดยประการทั้งปวง 
เราจักนําราชธิดาอื่นมาให้เขาแล้วทําการอภิเษก     ยกธิดาของเรา 
ให้แก่พระราชาองค์อื่น     ด้วยอุบายวิธีนี้     ญาติของเราจักเป็น 
เจ้าของราชสมบัติทั้งสองพระนคร  ท้าวเธอทรงปรึกษากับอํามาตย์ 
ทั้งหลาย    รับสั่งว่า    ควรจะแยกคนทั้งสองนั้นเสีย    แล้วรับสั่งให้ 
พระราชภาคิไนย    ประทับในตําหนักหนึ่ง    พระราชธิดาประทับ 
ในตําหนักหนึ่ง     พระราชภาคิไนย     และพระราชธิดาทั้งคู่นั้น 
มีพระชนม์ถึง   ๑๖     พรรษาด้วยกันแล้ว    ยิ่งมีพระทัยปฏิพัทธ์ 
ต่อกันยิ่งนัก    พระราชกุมารทรงพระดําริว่า    ด้วยอุบายอย่างไร 
เล่าหนอ   เราจึงจะอาจพาธิดาของเสด็จลุง   ออกจากพระราชวังได้ 
เห็นว่า     มีอุบายอยู่อย่างหนึ่ง     จึงรับสั่งเรียกหญิงแม่มดผู้ใหญ่ 
เข้ามาเฝ้า      ประทานสิ่งของมีค่าพันกหาปณะแก่นาง     เมื่อนาง 
กราบทูลถามว่า    จะให้หม่อมฉันทําอะไร  ?    จึงรับสั่งว่า   แม่เจ้า 
เมื่อท่านทําการในวันนี้   เรื่องที่ชื่อว่า   ไม่สําเร็จไม่มี   ท่านจงอ้าง 
เหตุอะไร ๆ     ก็ได้    ทําให้เสด็จลุงของฉันพาธิดาออกจากพระ- 
ราชวังให้จงได้ก็แล้วกัน     หญิงแม่มดรับคําว่า     สําเร็จเพคะ 
หม่อมฉันจะเข้าเฝ้าพระราชา  แล้วจักทูลอย่างนี้ว่า  ข้าแต่สมมติเทพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 494 
กาฬกรรณีกําลังกุมพระธิดาอยู่    ตลอดกาลมีประมาณเท่านี้ 
ไม่มีทางที่มันจะหันกลับไปแล้ว  (อย่างอื่น)     หม่อมฉันขอพา 
พระธิดาขึ้นรถไปในวันโน้น     จักบุรุษถืออาวุธจํานวนมากตาม 
ไปด้วย     ไปสู่ป่าช้าด้วยบริวารเป็นอันมาก     ให้มนุษย์ที่ตายแล้ว 
นอนเหนือเตียงในป่าช้า     อยู่เบื้องล่างของตั่งอันเป็นมลฑลพิธี 
ให้พระราชธิดาประทับนั่งเหนือเตียงชั้นบน     ให้ทรงสรงสนาน 
ด้วยน้ําหอมประมาณ    ๑๕๐    หม้อ    ยังตัวกาฬกรรณีให้ลอยไป 
ครั้นหม่อมฉันกราบทูลอย่างนี้แล้ว     จักพาพระราชธิดาไปป่าช้า 
ได้  ในวันที่พวกหม่อมฉันจะไปป่าช้านั้น  พระองค์ก็ถือเอาพริกป่น 
หน่อยหนึ่ง     แวดล้อมด้วยผู้คนถืออาวุธของพระองค์ขึ้นไปสู่ป่าช้า 
เสียก่อน    หยุดรถไว้ที่ประตูป่าช้าด้านหนึ่งก่อน    ให้พวกคนที่ 
ถืออาวุธ     เข้าไปในป่าช้าเสีย     พระองค์เองเสด็จไปสู่แท่นพิธี 
มณฑลในป่าช้า ทําเป็นคนตายที่ที่เขาคลุมไว้  บรรทมอยู่  หม่อมฉัน 
มาถึงที่นั้น     ก็จักวางเตียงคล่อมพระองค์ไว้    ยกพระราชธิดาขึ้น 
วางไว้บนเตียง   ขณะนั้นพระองค์ก็เอาพริกป่นใส่พระนาสิก    ก็จะ 
ทรงจามสอง-สามครั้ง     ในเวลาที่พระองค์ทรงจาม     หม่อมฉัน 
จะละพระราชธิดาไว้   แล้วหนีไป    ตอนนั้น    พระองค์จงยังพระ-  
ราชธิดาให้สรงสนานพระเศียร      แม้พระองค์เองก็สรงสนาน 
พระเศียรเสียด้วย     แล้วพาพระธิดาไปสู่ตําหนักของพระองค์ 
พระราชกุมารรับสั่งว่า   อุบายเหมาะจริง   ดีแท้ ๆ   ฝ่ายหญิงแม่มด  
ก็ไปกราบทูลความนั้นแด่พระราชา     พระราชาทรงรับสั่งอนุญาต   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 495 
แล้วไปทูลความนั้นให้พระราชธิดาทรงทราบไว้    แม้พระราชธิดา 
ก็รับคํา    ในวันที่จะออกไป    หญิงแม่มดให้สัญญาณแก่พระกุมาร 
แล้วไปสู่ป่าช้าด้วยบริวารจํานวนมาก      กล่าวขู่เพื่อให้เกิดความ 
กลัว     แก่พวกมนุษย์ที่อารักขา     ว่าในเวลาที่เราวางพระธิดาลง 
บนเตียง    คนตายที่อยู่ใต้เตียงจักจาม    และครั้นแล้วจะลุกออกจาก 
ใต้เตียง    เห็นผู้ใดก่อน    จักจับผู้นั้นไป    พวกท่านพึงระวังตัวให้ดี  
อย่าประมาท    พระราชกุมารไปถึงก่อนแล้วบรรทมอยู่ที่นั้น   โดย 
นัยดังกล่าวแล้ว    แม่มดใหญ่อุ้มพระธิดาขึ้นเดินไปสู่แท่นมณฑล 
กราบทูลปลอบว่า    หม่อมแม่อย่ากลัวเลย    ให้สัญญาณแล้ววางลง 
บนเตียง    ขณะนั้น    พระราชกุมารก็เอาพริกป่นใส่จมูกจามขึ้น 
พอพระราชกุมารจามขึ้นเท่านั้น    แม่มดใหญ่ก็ละพระราชธิดาไว้ 
ร้องเสียงดังลั่น    หนีไปก่อนคนทั้งหมด      พอแม่มดใหญ่หนีไปแล้ว 
ก็ไม่มีใครแม้คนเดียว     จะชื่อว่า     สามารถรั้งรออยู่ได้    ทุกคน 
ต่างทิ้งอาวุธที่ถือมา   พากันหนีไปสิ้น   พระราชกุมารทําทุกอย่าง 
ตามที่ปรึกษาตกลงกันไว้     แล้วพาพระราชธิดาไปสู่นิเวศน์ของ 
พระองค์   หญิงแม่มดไปกราบทูลเรื่องนั้นแด่พระราชา   พระราชา 
ทรงพระดําริว่า     แม้โดยปกติเล่า     เราก็เลี้ยงนางไว้เพื่อยกให้ 
แก่เธออยู่แล้ว     ก็เป็นเหมือนทิ้งเนยใสลงในข้าวปายาส     จึงทรง 
รับรอง     ในเวลาต่อมา     ก็ทรงมอบราชสมบัติแด่พระภาคิไนย 
ทรงตั้งพระราชธิดาเป็นมหาเทวี      พระภาคิไนยก็ได้อยู่ร่วมสมัคร 
สังวาสกับพระราชธิดานั้น   ครองราชสมบัติโดยธรรม   พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 496 
ผู้ตรวจลักษณะดาบ     ก็ได้เป็นอุปัฏฐากของพระองค์    อยู่มา 
วันหนึ่ง    เมื่อพราหมณ์เข้าเฝ้าพระราชา    ยืนเฝ้าสวนดวงอาทิตย์ 
ครั่งละลายจมูกเทียมตกลงที่พื้น     พราหมณ์ต้องยืนก้มหน้าด้วย 
ความละอาย  ครั้งนั้น  พระราชาทรงพระสรวลพราหมณ์  ตรัสว่า 
ท่านอาจารย์    อย่าได้คิดเลย     ธรรมดาการจามได้เป็นผลดีแก่ 
คนหนึ่ง    เป็นผลร้ายแก่คนหนึ่ง    ท่านจามจมูกขาด    ส่วนฉันจาม 
ได้ธิดาของเสด็จลุง     แล้วได้ราชสมบัติ      แล้วตรัสพระคาถานี้ 
ความว่า :- 
                "เหตุอย่างเดียวกันนั่นแหละ      เป็นผลดี 
           แก่คนหนึ่ง     แต่กลับเป็นผลร้ายแก่อีกคนหนึ่งได้ 
         เพราะฉะนั้น  อย่างเดียวกัน    มิใช่ว่า    จะเป็น 
            ผลดีไปทั้งหมด     และมิใช่ว่าจะเป็นผลร้ายไป 
           ทั้งหมด"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า    ตเถเวกสฺส  ได้แก่   ตเทเวกสฺส 
อีกอย่างหนึ่ง   บาลีก็ว่าอย่างนี้เหมือนกัน   แม้ในบทที่สอง   ก็มีนัยนี้ 
เหมือนกัน. 
        พระราชาทรงนําเหตุการณ์นั้นมา  ด้วยคาถานี้  ด้วยประการ 
ฉะนี้  ทรงกระทําบุญมีให้ท่านเป็นต้น   แล้วเพื่อไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงประกาศความที่แห่งความดี     ความชั่ว 
ที่โลกสมมติกันแล้ว     เป็นการไม่แน่นอนด้วยพระเทศนานี้    แล้ว 
ทรงประชุมชาดกว่า     พราหมณ์ผู้ตรวจลักษณะดาบในครั้งนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 497 
ได้มาเป็นพราหมณ์ผู้ตรวจลักษณะดาบในครั้งนี้    ส่วนพระราชา 
ผู้เป็นภาคิไนยในครั้งนั้น   ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถาอสิลักขณชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 498 
                          ๗.  กลัณฑุกชาดก 
                        ว่าด้วยมรรยาทส่อสกุล  
        [๑๒๗]      "สกุลของเจ้าไม่ใช่สกุลสูง     เราผู้เที่ยว 
                อยู่ในป่า   ก็ยังรู้ได้  นายของเจ้าทราบแน่แล้ว   ก็ 
               พึงจับเจ้าไป   ดูราเจ้ากลัณฑุกะ   เจ้าจงดื่มนมเสีย 
             เถิด" 
                             จบ  กลัณฑุกชาดกที่  ๗ 
                     อรรถกถากลัณฑุกชาดกที่ ๗   
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้มักโอ้อวดรูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  เต เทสา  ตานิ   วตฺถูนิ  ดังนี้. 
        เรื่องแม้ทั้งสองในชาดกนั้น    ก็เช่นเดียวกันกับกฏาหกชาดก 
นั้นแหละ     แต่ในชาดกนี้    ทาสของพาราณสีเศรษฐีผู้นี้ 
มีชื่อว่า  กลัณฑุกะ  ในเวลาที่เขาหนีไปครอบครองธิดาของปัจจันต- 
เศรษฐี     อยู่ด้วยบริวารเป็นอันมาก  พาราณสีเศรษฐี  แม้จะให้คน 
เที่ยวสืบหา    ก็ไม่รู้ที่ที่เขาไป     จึงส่งนกแขกเต้าผู้อยู่กับตนไปว่า 
ไปเถิด   ไปสืบหากลัณฑุกะให้ทีเถิด  ลูกนกแขกเต้าเที่ยวไปเรื่อย  ๆ 
จนถึงนครนั้น  ในกาลนั้น   กลัณฑุกะประสงค์จะเล่นน้ํา   ให้คนถือ 
เอาดอกไม้ของหอมเครื่องลูบไล้กับขาทนียะ      และโภชนียะเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 499 
อันมากไปสู่แม่น้ํา    นั่งเรือกับเศรษฐีธิดาเล่นน้ําอยู่    ก็ในประเทศ 
ถิ่นฐานนั้น   เมื่อเจ้านายใหญ่โต   เล่นกีฬาในน้ําจะดื่มนมสด   แกล้ม 
ด้วยเภสัชที่มีรสเข้ม    เพราะเหตุนั้น    เมื่อพวกนั้นเล่นน้ําตลอดวัน 
ความหนาวก็ไม่เบียดเบียนได้    แต่กลัณฑุกะนี้    ถือถ้วยนมสด 
บ้วนปาก    แล้วถ่มนมสดนั้นทิ้งเสีย    แม้เมื่อจะถ่มทิ้ง    ก็ไม่ถ่มลง 
ในน้ํา     ถ่มลงบนหัวของเศรษฐีธิดาอีกด้วย     ฝ่ายลูกนกแขกเต้า 
บินถึงฝั่งแม่น้ํา  ก็เกาะอยู่ที่กิ่งมะเดื่อกิ่งหนึ่ง  ค้นดู   ก็จํากลัณฑุกะได้ 
เห็นกําลังถ่มรดศีรษะธิดาเศรษฐีอยู่     ก็กล่าวว่า     แนะเจ้าทาส 
กลัณฑุกะชาติชั่ว     จงสํานึกถึงชาติกําเนิด      แลพื้นเพของตนบ้าง 
เถิด       อย่าเอานมสดมาล้างปากแล้วถ่มรดศีรษะ    เศรษฐีธิดา 
ผู้สมบูรณ์ด้วยชาติ     จําเริญด้วยความสุขเลย     ช่างไม่รู้ประมาณ 
ตนเลยนะ  แล้วกล่าวคาถานี้   ความว่า  :- 
                "สกุลของเจ้าไม่ใช่สกุลสูง      เราผู้เที่ยว 
              อยู่ในป่าก็ยังรู้ได้    นายของเจ้าทราบแน่แล้ว     ก็ 
              พึงจับเจ้าไป    ดูราเจ้ากลัณฑุกะ    เจ้าจงดื่มน้ํานม 
             เสียเถิด"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ประเทศเหล่านั้น  พื้นที่เหล่านั้น 
ดังนี้     ลูกนกแขกเต้ากล่าวหมายถึงท้องแห่งมารดา     ในข้อนี้มี 
อธิบายดังนี้ว่า      เจ้าอยู่ประดิษฐานอยู่แล้วในประเทศเหล่าใด 
ประเทศเหล่านั้นมิใช่เป็นท้องของอิสระชน     มีธิดากษัตริย์เป็นต้น 
ดอก   ที่แท้เจ้าอยู่แล้ว   เจริญเติบโตแล้วในท้องนางทาสีต่างหาก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 500 
        ด้วยบทว่า   อหญฺจ   วนโคจโร  นี้  นกแขกเต้าแสดงความว่า 
ถึงเราจะเป็นสัตว์ดิรัจฉาน  ก็ยังรู้ความนี้เลย. 
        บทว่า  อนุวิจฺจ  โข  ตํ  คณฺเหยฺยุํ ความว่า  เมื่อเราไปบอก 
กล่าวถึงการประพฤติมารยาทอันเลวทรามอย่างนี้แล้ว     พวก 
เจ้านายของเจ้า    พิจารณาดูรู้แล้ว    พึงจับเจ้าไป    คือเกาะกุมตัว 
เจ้าไปเฆี่ยน     และทําการตีตราเครื่องหมายทาสเป็นแน่     เพราะ 
เหตุนั้น     เจ้าจงประมาณตัว    ดื่มนมสดไม่ถ่มรดศีรษะของธิดา 
ท่านเศรษฐี นกแขกเต้าเรียกเขาโดยชื่อว่า   "กลัณฑุกะ" 
        ฝ่ายกลัณฑุกะเล่าก็จําลูกนกแขกเต้าได้      ด้วยความกลัว 
ว่า   มันพึงเผยเรื่องของเรา   จึงเชิญว่า   มาเถิดนาย   ท่านมาเมื่อไร 
เล่า  ?      แม้นกแขกเต้าเล่าก็รู้ว่า      เจ้านี่ไม่ได้เรียกเราด้วยความ 
ปรารถนาดี      แต่มีความประสงค์จะบิดคอเราให้ตาย     จึงกล่าวว่า 
เราไม่มีธุระกับเจ้า  ดังนี้แล้ว  โดดจากที่นั้นไปสู่พระนครพาราณสี 
เล่าเรื่องราวตามที่ตนเห็นมาให้ท่านเศรษฐีฟังโดยพิสดาร     ท่าน- 
เศรษฐีคิดว่า  มันทําไม่สมควรเลย  จึงลงอาชญาแก่เขา  นําตนมาสู่ 
พระนครพาราณสีตามเดิม  แล้วใช้สอยอย่างทาสสืบไป. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า   กลัณฑุกะในครั้งนั้น   ได้มาเป็นภิกษุนี้   ส่วนพาราณสี 
เศรษฐีได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                  จบ  อรรถกถากลัณฑุกะชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 501 
                              ๘.  มูสิกชาดก              
             ความประพฤติของผู้เอาธรรมบังหน้า 
        [๑๒๘]     ผู้ใดแล     เทิดธรรมเป็นธงชัย     ให้สัตว์ 
               ทั้งหลายตายใจ     ซ่อนตนประพฤติชั่ว     ความ 
               ประพฤติของผู้นั้น     ชื่อว่าเป็นความประพฤติ 
             ของแมว. 
                         จบ  มูสิกชาดกที่  ๘ 
                       อรรถกถามูสิกชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้หลอกลวงรูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  โย   เว   ธมฺมทฺธชํ  กตฺวา  ดังนี้. 
        ความย่อว่า    ในครั้งนั้น    เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลความ 
ที่ภิกษุนั้นเป็นผู้หลอกลวงให้ทรงทราบแล้ว     พระศาสดาตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    แม้ในปางก่อนภิกษุ 
นี้ก็หลอกลวงเหมือนกัน    ทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก    ดัง 
ต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์ถือปฏิสนธิในกําเนิดหนู    อาศัย 
ความเจริญเติบโต      มีร่างกายอ้วนใหญ่คล้ายกับลูกสุกรอ่อน    มี 
หนูหลายร้อยเป็นบริวาร  ท่องเที่ยวอยู่ในป่า  ดังนั้น  มีหมาจิ้งจอก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 502 
ตัวหนึ่ง   ท่องเที่ยวไปตามประสา   เห็นฝูงหนูนั้นคิดว่า   เราจักลวง 
กินหนูเหล่านี้     แล้วแหงนหน้าจ้องดวงอาทิตย์สูดดม     ยืนด้วยเท้า 
ข้างเดียว     ในที่ไม่ไกลกับที่อาศัยของฝูงหนู     พระโพธิสัตว์เที่ยว 
หากินเห็นมันแล้ว   คิดว่า   หมาจิ้งจอกนี้คงเป็นผู้มีศีล   จึงเดินไปสู่ 
สํานักของมัน    พลางถามว่า    ท่านผู้เจริญ    ท่านชื่ออะไรเล่า  ? 
มันตอบว่า     เราชื่อธรรมิกะ     ถามว่า     ท่านไม่ยืนเหนือแผ่นดิน 
สี่เท้า   ยืนด้วยเท้าข้างเดียวเพราะเหตุไร  ?   ตอบว่า   เมื่อเราเหยียบ 
แผ่นดินสี่เท้าละก็    แผ่นดินไม่อาจทนอยู่ได้    เหตุนั้น   เราต้องยืน 
เท้าเดียวเท่านั้น   ถามว่า   ทําไมต้องยืนอ้าปากด้วยเล่า  ?    ตอบว่า 
เราไม่กินอาหารอื่น     กินลมอย่างเดียว    ถามว่า    เมื่อเป็นเช่นนั้น 
ทําไมจึงต้องจ้องมองดวงอาทิตย์ด้วยเล่า  ?    ตอบว่า    เรานอบน้อม 
พระอาทิตย์  พระโพธิสัตว์ฟังคําของมันแล้ว  มั่นใจว่า  สุนัขจิ้งจอก 
ตัวนี้คงมีศีลเป็นแน่     แต่นั้นก็ไปสู่ที่บํารุงของมันกับฝูงหนู    ทั้ง 
เวลาเย็น    เวลาเช้า     ครั้นในเวลาที่หนูผู้โพธิสัตว์นั้นทําการบํารุง 
แล้วไป    หมาจิ้งจอกก็จับเอาหนูตัวสุดท้าย    กินเนื้อเสียแล้ว    เช็ด 
ปากยืนอยู่     ฝูงหนูบางตาลงโดยลําดับ     พวกเราต้องเบียดเสียด 
กันอยู่    เดี๋ยวนี้ดูหลวม    ที่อยู่แม้เท่านั้น    ก็ยังไม่เต็ม    นี่มันเรื่อง 
อะไรกัน  ?  แล้วพากันบอกเรื่องราวแก่พระโพธิสัตว์  พระโพธิสัตว์ 
คิดว่า   เหตุไรเล่าหนอ   พวกหนูจึงเบาบางไป   ตั้งข้อสงสัยในหมา- 
จิ้งจอก    ดําริว่า    ต้องสอบสวนหมาจิ้งจอกนั้นในเวลาบํารุง    ให้ 
พวกหนูออกหน้า     ตนเองอยู่หลังเพื่อน     หมาจิ้งจอกวิ่งไปสะกัด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 503 
พระโพธิสัตว์ไว้    พระโพธิสัตว์เห็นมันกอดจับตน    ก็หันกลับ 
พูดว่า    เจ้าสุนัขจิ้งจอกเจ้าเล่ห์    การบําเพ็ญพรตของเจ้านี้   มิใช่ 
เป็นไปเพื่อความประพฤติดีปฏิบัติชอบ      แต่เจ้าประพฤติแอบอ้าง 
เอาธรรมเป็นธงขึ้นไว้    เพื่อเบียดเบียนสัตว์อื่น    แล้วกล่าวคาถานี้ 
ความว่า 
                "ผู้ใดแล    เทิดธรรมเป็นธงชัย    ให้สัตว์ 
         ทั้งหลายตายใจ     ซ่อนตนประพฤติชั่ว     ความ 
               ประพฤติของผู้นั้น    ชื่อว่า    เป็นความประพฤติ 
           ของแมว"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  โย  เว  ความว่าในหมู่ชนมีกษัตริย์ 
เป็นต้น  คนใดคนหนึ่งก็ตาม. 
        บทว่า   ธมฺมทฺชชํ   กตฺวา   ความว่า   เทิดทูนกุศลกรรมบท 
สิบประการเป็นธง    คือ    ธรรม    เสมือนว่าตนปฏิบัติธรรมนั้นอยู่ 
เชิดชูขึ้นแสดง. 
        บทว่า     วิสฺสาสยิตฺวา     ความว่า     ทําให้ฝูงสัตว์เกิดความ 
วางใจ   ด้วยสําคัญผิดว่า  ผู้นี้มีศีล. 
        บทว่า  พิฬารนฺนาม  ตํ   วตํ  ความว่า  พรตของผู้ที่เทิดธรรม 
เป็นธงอยู่อย่างนี้    แล้วซ่อนกระทําความชั่วอยู่ลับ ๆ    นั้น    ย่อม 
ชื่อว่า  เป็นพรตอันประกอบด้วยความล่อลวง.  
        พระยาหนูกล่าวพลาง  กระโดดขึ้นเกาะคอมันไว้   กัดที่ซอกคอ 
ใต้คาง     ให้ถึงความสิ้นชีวิต      ฝูงหนูกลับมากัดกินหมาจิ้งจอก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 504 
เสียงดังมุ่มม่ํา ๆ     แล้วพากันไป    ได้ยินว่าหนูพวกที่มาก่อนก็ได้ 
กินเนื้อ   พวกที่มาทีหลังก็ไม่ได้   นับแต่นั้นมาพวกหนูก็หมดภัย 
ได้ความสุข.                                                         
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า  หมาจิ้งจอกในครั้งนั้น  ได้มาเป็นภิกษุหลอกลวงในครั้งนี้ 
ส่วนพญาหนู  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                           จบ  อรรถกถามูสิกชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 505 
                            ๙.  อัคคิกชาดก 
                          ว่าด้วยหมาจิ้งจอกเจ้าเล่ห์         
        [ ๑๒๙ ]     "แหยมนี้มิใช่มีไว้         เพราะเหตุแห่งบุญ 
                มีไว้เป็นเลสอ้างของการหากิน      ฝูงหนูไม่ครบ 
               จํานวน  เพราะการนับด้วยหาง  พอกันทีเถิด  ท่าน 
           อัคคิกะเจ้าเล่ห์" 
                           จบ  อัคคิกชาดกที่  ๙   
                     อรรถกถาอัคคิกชาดกที่  ๙ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้หลอกลวงนั่นแหละ      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  นายํ  สิขา  ปุญฺญเหตุ   ดังนี้  เรื่องปัจจุบัน   เช่นเดียว 
กับเรื่องที่กล่าวแล้วในหนหลัง. 
        ความย่อว่า     ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราช- 
สมบัติ       อยู่ในพระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติ 
เป็นพระยาหนูอยู่ในป่า     ครั้งนั้นเมื่อเกิดไฟไหม้ป่า    หมาจิ้งจอก 
ตัวหนึ่งไม่สามารถจะหนีไปได้ทัน     ก็ยืนเอาหัวยันไว้ที่ต้นไม้ 
ต้นหนึ่ง    ขนทั้งตัวของมันถูกไฟไหม้    เหลือแต่ขนตรงที่มันเอาหัว 
ไปยันต้นไม้ไว้หน่อยหนึ่ง    เป็นเหมือนจุกบนกระหม่อม    วันหนึ่ง 
มันดื่มน้ําในตระพัง    มองดูเงาเห็นจุกแล้วคิดว่า    บัดนี้    สิ่งที่เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 506 
รากฐานแห่งภัณฑะเกิดแก่เราแล้ว     เมื่ออยู่ในป่า     เห็นฝูงหนูนั้น 
คิดว่า  เราจักลวงกินหนูเหล่านี้  ได้ยืนอยู่ในที่ไม่ไกลตามนัยที่กล่าว 
แล้วในหนหลังนั่นเทียว  ครั้งนั้น  พระโพธิสัตว์เที่ยวหากิน  เห็นมัน 
แล้วเข้าไปหา    ด้วยสําคัญว่า    ผู้นี้มีศีล    แล้วถามว่า    ท่านชื่อว่า 
อย่างไร   ?   สุนัขจิ้งจอกตอบว่า   เราชื่ออัคคิกภารทวาชะ   ถามว่า 
ท่านมาทําอะไรเล่า  ?      ตอบว่า     มาเพื่อช่วยคุ้มครองพวกเจ้า 
ถามว่า   ท่านทําอย่างไร   จึงจะคุ้มครองพวกเราได้   ตอบว่า   เรารู้ 
วิธีคํานวณที่เรียกกันว่านับด้วยหาง     ในเวลาที่พวกเจ้าพากัน 
ออกไปหากินแต่เช้า     เราก็นับไว้ว่ามีจํานวนเท่านี้    ในเวลากลับ 
ก็ต้องนับดู   เมื่อเราตรวจนับอยู่ทั้งเช้าทั้งเย็นอย่างนี้   ก็จักคุ้มครอง 
พวกเจ้าได้   พระโพธิสัตว์กล่าวว่า    ถ้าเช่นนั้นก็จงคุ้มครองเถิดลุง 
มันรับคําแล้ว    ในเวลาที่พวกหนูออกไป    ก็นับ    หนึ่ง-สอง-สาม 
เป็นต้น   แม้ในเวลาที่กลับมาก็นับโดยทํานองเดียวกัน   แล้วตะครุบ 
เอาตัวหลังเพื่อนกินเสีย    เรื่องที่เหลือก็เหมือนกับเรื่องก่อนนั่นแหละ 
แต่ว่าในชาดกนี้     พระยาหนูหันกลับมายืนแล้วกล่าวว่า 
เจ้าหมาอัคคิกภารทวาชะเจ้าเล่ห์     จุกบนหัวของเจ้า     มิได้มีไว้ 
เพื่อความซึ่งสัตย์สุจริตยุติธรรม      แต่มีไว้เพราะเหตุแห่งปากท้อง 
แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                "แหยมนี้      มิใช่มีไว้เพราะเหตุแห่งบุญ 
        มีไว้เป็นเลสอ้างของการหากิน      ฝูงหนูไม่ครบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 507 
             จํานวน     เพราะการนับด้วยหาง     พอกันทีเถอะ 
             ท่านอัคคิกะเจ้าเล่ห์"   ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นงฺคฏฺฐคณนํ   ยาติ   ท่านกล่าวไว้ 
หมายถึงการนับด้วยหาง   อธิบายว่า   ฝูงหนูนี้ไม่ถึง   ไม่ใกล้เคียง 
ไม่ครบจํานวน ได้แก่พร่องไป. 
        บทว่า  อลนฺเต  โหตุ   อคฺคิก  ความว่า  พระยาหนู  เมื่อจะพูด 
ถึงสุนัขจิ้งจอก    เรียกโดยชื่อว่า    อัคคิกะ.    อธิบายว่า    อัคคิกะ 
เจ้าเล่ห์เอย     สําหรับเจ้าพอกันเพียงเท่านี้ทีเถิดนะ     เบื้องหน้าแต่นี้ 
ต่อไป   เจ้าจักกัดหนูกินอีกไม่ได้   เราหรือเจ้าเป็นอันเลิกอยู่ร่วมกัน 
อธิบายว่า  บัดนี้พวกเราจักไม่อยู่ร่วมกับเจ้าต่อไป  ข้อความที่เหลือ 
เช่นเดียวกับเรื่องก่อนนั่นแหละ.  
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    หมาจิ้งจอกในครั้งนั้น   ได้มาเป็นภิกษุนี้ในบัดนี้   ส่วน 
พระยาหนูได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                           จบ   อรรถกถาอัคคิกชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 508 
                            ๑๐.  โกสิยชาดก 
                ว่าด้วยคําพูดกับการกระทําไม่สมกัน         
        [๑๓๐]      "ดูก่อนนางผู้โกสิยะ    เจ้าจงกินยาให้สม 
           กับที่อ้างว่าป่วย     หรือจงทําการงานให้สมกับ 
            อาหารที่บริโภคเพราะถ้อยคํา    กับการกินของเจ้า 
           ทั้งสองอย่างไม่สมกันเลย" 
                           จบ  โกสิยชาดกที่  ๑๐ 
                          อรรถกถาโกสิยชาดกที่  ๑๐ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภมาตุคามในพระนครสาวัตถี  นางหนึ่ง   ตรัสพระธรรม- 
เทศนานี้ มีคําเริ่มต้นว่า  ยถา วาจาว  ภุญฺชสฺสุ    ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    นางเป็นพราหมณีของพราหมณ์อุบาสก    ผู้มี 
ศรัทธาปสาทะผู้หนึ่ง  เป็นหญิงประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง  หยาบช้า 
ลามก     กลางคืนก็ประพฤตินอกใจ     กลางวันก็ไม่ทํางานอะไร 
แสดงท่าทางอย่างคนไข้    นอนทอดถอนใจอยู่ไปมา     ครั้งนั้น 
พราหมณ์ถามนางว่า   แม่มหาจําเริญ   เธอไม่สบาย   เป็นอะไรไป 
หรือ  ?     นางตอบว่า     ลมมันเสียดแทงดิฉัน    พราหมณ์ถามว่า 
ถ้าอย่างนั้นได้อะไรถึงจะเหมาะเล่า  ?      นางตอบว่า     ต้องได้รับ 
ยาคูภัตรและน้ํามันเป็นต้น    ที่ประณีต  ๆ    พราหมณ์ก็ไปหาสิ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 509 
ที่นางต้องการนั้น ๆ     มาให้     กระทํากิจทุกอย่างเหมือนเป็นทาส 
ฝ่ายนางพราหมณี  เวลาพราหมณ์เข้าเรือน  ก็นอน  เวลาพราหมณ์ 
ออกไป     ก็หยอกล้อกับชายชู้    ฝ่ายพราหมณ์ดําริว่า     กองลมที่ 
เสียดแทงสรีระภรรยาของเรานี้     ดูท่าจะไม่มีที่สิ้นสุด     วันหนึ่ง 
จึงถือของหอมและดอกไม้เป็นต้น     ไปสู่พระเชตวันวิหาร     บูชา 
พระศาสดา   ถวายบังคมแล้วนั่งอยู่   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง   เมื่อมีพระ- 
ดํารัสว่า     ดูก่อนพราหมณ์    เพราะเหตุไร    ท่านจึงมิค่อยได้มา ? 
พราหมณ์กราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     นัยว่ากองลม 
เสียดแทงสรีระนางพราหมณีของข้าพระองค์     ข้าพระองค์ต้อง 
เสวงหาเนยใส    น้ํามันเป็นต้น    และโภชนะที่ประณีต ๆ    ให้นาง 
ร่างกายของนางก็ดูอ้วนท้วน    ผ่องใส    มีผิวพรรณดี    แต่โรคลม 
ดูไม่มีท่าจะสิ้นสุดได้เลย      ข้าพระองค์ต้องปรนนิบัตินางอยู่เรื่อย  ๆ 
จึงไม่ได้โอกาสมาวิหารนี้    พระเจ้าข้า     พระศาสดาทรงทราบ 
ความเลวของนางพราหมณีแล้วจึงตรัสว่า   พราหมณ์  เมื่อมาตุคาม 
นอนเสียอย่างนี้   โรคก็ไม่สงบ    ต้องปรุงยาอย่างนี้แล    อย่างนี้ให้ 
จึงจะสมควร     แม้ในครั้งก่อนบัณฑิตก็เคยบอกท่านแล้ว     แต่ท่าน 
กําหนดจดจําไม่ได้เอง  เพราะมีเหตุที่ภพมากําบังไว้เสีย  พราหมณ์ 
กราบทูลอาราธนา  จึงทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี  พระโพธิสัตว์  บังเกิดในสกุลพราหมณ์มหาศาล 
เรียนศิลปะทุกประการในเมืองตักกสิลา     แล้วได้เป็นอาจารย์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 510 
ทิศาปาโมกข์    ในพระนครพาราณสี     ขัตติยกุมารในราชธานี 
ทั้งร้อยเอ็ด     และพราหมณกุมาร     พากันมาเรียนศิลปะในสํานัก 
ของท่านผู้เดียวมากมาย    ครั้งนั้นมีพราหมณ์ชาวชนบทผู้หนึ่ง 
เรียนไตรเพทและวิทยฐานะ    ๑๘    ประการ    ในสํานักของพระ- 
โพธิสัตว์แล้ว     ตั้งหลักฐานอยู่ในพระนครพาราณสีนั่นเอง     มาที่ 
สํานักของพระโพธิสัตว์วันละสอง-สามครั้งทุกวัน     นางพราหมณี 
ของเขา    เป็นหญิงประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง    หยาบช้า    ลามก 
เรื่องทั้งปวงตั้งแต่นี้ไป     ก็เช่นเดียวกับเรื่องปัจจุบันนั่นแล     ฝ่าย 
พระโพธิสัตว์    เมื่อพราหมณ์นั้นบอกว่า    ด้วยเหตุนี้    กระผมจึง 
ไม่มีโอกาส   เพื่อจะไปรับโอวาท   ดังนี้  ก็ทราบว่า   นางมาณวิกา 
นั้น    นอนหลอกพราหมณ์นี้เสียแล้ว     คิดว่า     เราต้องบอกยาที่  
เหมาะสมให้แก่นาง   แล้วกล่าวว่า   พ่อคุณ   ต่อแต่นี้ไป   เจ้าอย่าได้ 
ให้เนยใส     และน้ํานมสดแก่นางเป็นอันขาด     แต่จงโขลกใบไม้ 
๕   อย่าง   และผล   ๓   อย่างเป็นต้น   ใส่ในมูตรโค   แล้วแช่ไว้ใน 
ภาชนะทองแดงใหม่ ๆ   ให้กลิ่นโลหะมันจับ   แล้วถือเชือก   หวาย 
หรือไม้เรียว    กล่าวว่า    ยานี้เหมาะแก่โรคของเจ้า    เจ้าจงกินยานี้ 
หรือไม่เช่นนั้น     ก็ลุกขึ้นทําการงานให้สมควรแก่ภัตรที่เจ้าบริโภค 
แล้วต้องกล่าวคาถานี้     ถ้านางไม่ยอมดื่มยา     ก็ต้องเอาเชือกหรือ 
หวาย    หรือไม้เรียว    หวดนางลงไปอย่างไม่ต้องนับ    แล้วจิกผม 
กระชากมาถองด้วยศอก    นางจักลุกขึ้นทํางานในทันใดนั่นเอง 
เขารับคําว่า    ดีจริงขอรับ   แล้วทํายา   ตามข้อที่บอกแล้วนั่นแหละ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 511 
กล่าวว่า   แม่มหาจําเริญ   เชิญดื่มยานี้เถิด    นางถามว่า   ยานี้ใคร 
บอกท่านเล่าเจ้าคะ  ?    ตอบว่า    อาจารย์บอกให้   แม่มหาจําเริญ 
นางกล่าวว่า   เอามันไปเสียเถิด    ฉันไม่ดื่ม   มาณพกล่าวว่า   เจ้า 
จักดื่มตามใจชอบของตนไม่ได้  แล้วคว้าเชือกกล่าวว่า   เจ้าจงดื่มยา 
ที่เหมาะแก่โรคของตน     หรือมิฉะนั้นก็จงทํางานให้สมควรแก่ 
ภัตรที่บริโภค  แล้วกล่าวคาถานี้ ความว่า 
                "ดูก่อนนางผู้โกสิยะ     เจ้าจงกินยาให้สม 
         กับที่อ้างว่าป่วย     หรือจงทํางานให้สมกับอาหาร 
               ที่บริโภค   เพราะถ้อยคํากับการกินของเจ้าทั้งสอง 
             อย่างไม่สมกันเลย"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ยถา  วาจา   จ   ภุญฺชสฺสุ  ความว่า 
เจ้าจงกินให้สมกับวาจาที่ลั่นไว้   อธิบายว่า    จงกินให้สมกับคําพูด 
ที่เจ้ากล่าวว่า  กองลมเสียดแทงดิฉัน  ดังนี้  ปาฐะว่า  ยถา  วาจํ  วา  วา 
ดังนี้ก็ควร  บางอาจารย์ก็สวดว่า  ยถาวาจาย  ดังนี้ก็มี  ในทุก ๆบท 
ความก็อย่างเดียวกันนี้. 
        บทว่า    ยถาภุตฺตญฺจ   พฺยาหร    ความว่า   จงพูดออกมาให้ 
สมกับอาหารที่เจ้าบริโภคแล้ว   อธิบายว่า   จงบอกเถิดว่า   ฉันหาย 
โรคแล้วละ  ดังนี้  แล้วทําการงานที่ต้องทําในเรือน. 
        ปาฐะว่า  ยถาภูตญฺจ  ดังนี้ก็มี. 
        อีกอย่างหนึ่ง    มีอธิบายว่า    จงพูดตามความจริงว่า    ฉัน 
ไม่มีโรคดอก   ดังนี้    แล้วทําการงานเสียเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 512 
        บทว่า  อุภยนฺเต  น   สเมติ   วาจา  ภุตฺตญฺจ  โกลิเย   ความว่า 
คําพูดของเจ้าที่ว่า   กองลมเสียดแทงฉันดังนี้  กับโภชนะอันประณีต  
ที่เจ้ากิน   แม้ทั้งสองอย่างของเจ้านี้ไม่สมดุลย์กันเลย   เพราะเหตุนั้น 
จงลุกขึ้นทํางานเสียเถิด. 
        เมื่อพราหมณ์กล่าวอย่างนี้แล้ว      ธิดาแห่งโกสิยพราหมณ์ 
คิดว่า    ตั้งแต่เวลาที่อาจารย์ช่วยขวนขวายแล้ว    เราไม่อาจลวงเขา 
อย่างนี้ต่อไปได้      ต้องลุกขึ้นทําการงาน     ดังนี้แล้ว     ก็ลุกขึ้น 
ประกอบกิจตามหน้าที่     ทั้งยังเป็นหญิงมีศีล     งดเว้นจากการทํา 
ความชั่ว     ด้วยความยําเกรงในอาจารย์ว่า     ความที่เราเป็นหญิง 
ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง    อาจารย์รู้หมดแล้ว    ต่อแต่นี้ไป    เรา 
ไม่สามารถจะทําเช่นนี้ได้อีก. 
        แม้นางพราหมณีนั้น  ก็ไม่กล้าทําอนาจารซ้ําอีก  ด้วยความ 
เคารพในพระศาสดาว่า  ได้ยินว่าพระสัมมาสัมพุทธเจ้า  ทรงรู้ 
เรื่องของเราแล้ว. 
        พระศาสดา  ทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว  ทรงประชุม 
ชาดกว่า   คู่สามีภรรยาในครั้งนั้น   ได้มาเป็นคู่สามีภรรยาในบัดนี้ 
ส่วนอาจารย์   ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล.   
                        จบ  อรรถกถาโกสิยชาดกที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 513 
                  รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  กุสนาฬิชาดก     ๒. ทุมเมธชาดก     ๓. นังคลีสชาดก 
๔.  อัมพชาดก   ๕. กฏาหกชาดก   ๖. อลิลักขณชาดก  ๗.  กลัณ- 
ฑุกชาดก   ๘. มูสิกชาดก   ๙. อัคคิกชาดก   ๑๐.  โกลิยชาดก. 
                     จบ  กุสนาฬิวรรคที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 514 
                        ๑๔.  อสัมปทานวรรค 
                         ๑.  อสัมปทานชาดก         
             การไม่รับของทําให้เกิดการแตกร้าว         
        [๑๓๑]      " ไมตรีของผู้ใดผู้หนึ่ง    ซึ่งเป็นคนพาล 
               ย่อมเป็นโทษ   ก่อให้เกิดการแตกร้าวกัน   เพราะ 
             ไม่รับของไว้   เพราะฉะนั้น    เราจึงรับเอาข้าวลีบ 
           กึ่งมานะ  ไว้ด้วยมาคิดว่า  ไมตรีของเราอย่าได้ 
                แตกร้าวเสียเลย   ขอให้ไมตรีของเรานี้  ดํารงยั่งยืน 
            ต่อไปเถิด."         
                       จบ  อสัมปทานชาดกที่  ๑ 
                  อรรถกถาอสัมปทานวรรคที่  ๑๔ 
                    อรรถกถาอสัมปทานชาดกที่  ๑ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเวฬุวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระเทวทัต     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
อสมฺปทาเนนิตรีตรสฺส  ดังนี้. 
        ความย่อว่า ในครั้งนั้น  ภิกษุทั้งหลาย  ยกเรื่องขึ้นสนทนากัน 
ในโรงธรรมว่า     อาวุโสทั้งหลาย    พระเทวทัตเป็นคนอกตัญญู   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 515 
ไม่รู้คุณของพระตถาคต     พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย      พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ? 
เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ 
ทั้งหลาย     มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น     ที่พระเทวทัตเป็นผู้อกตัญญู  
แม้ในครั้งก่อนก็เป็นคนอกตัญญูเหมือนกัน     แล้วทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล    ครั้งพระราชามคธพระองค์หนึ่ง    เสวยราช- 
สมบัติอยู่ในพระนครราชคฤห์     แคว้นมคธ      พระโพธิสัตว์เสวย 
พระชาติเป็นเศรษฐี      (ในรัชกาล)     ของพระราชาพระองค์นั้น 
มีสมบัติ     ๘๐   โกฏิ   ชื่อว่า   สังขเศรษฐี   ในพระนครพาราณสี 
มีเศรษฐีมีสมบัติ   ๘๐  โกฏิ  ชื่อว่า  ปิลิยเศรษฐี  เศรษฐีทั้งสองนั้น 
เป็นสหายกัน   ในเศรษฐีทั้งสองนั้น    ปิลิยเศรษฐี    ในพระนคร- 
พาราณสี      ประสบภัยอย่างมหันต์ด้วยหน้าที่การงานบางอย่าง 
ถึงกับสิ้นเนื้อประดาตัวกลายเป็นคนขัดสนไร้ที่พํานัก    ชวน 
ภรรยาเดินทางไปหมายพึ่งท่านสังขเศรษฐี     ออกจากพระนคร- 
พาราณสี    มุ่งไปสู่พระนครราชคฤห์ด้วยเท้าเปล่า    จนถึงนิเวศน์ 
ของท่านสังขเศรษฐี     ท่านสังขเศรษฐีเห็นเขาแล้ว     กล่าวว่า 
เพื่อนของเรามาแล้ว     ต้อนรับแข็งแรง     แสดงความเคารพนับถือ 
ให้พักอยู่สอง-สามวัน   วันหนึ่งจึงถามว่า    เพื่อนรัก    ท่านมาด้วย 
ต้องการอะไร  ?    ปิลิยเศรษฐีตอบว่า    เพื่อนยาก    ภัยบังเกิดแก่ 
ข้าพเจ้า     ถึงสิ้นเนื้อประดาตัว     ช่วยอุดหนุนข้าพเจ้าด้วยเถิด   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 516 
ฝ่ายสังขเศรษฐีก็กล่าวว่า    ดีละเพื่อน    อย่ากลัวไปเลย     แล้วสั่ง 
ให้เปิดคลัง  แบ่งเงินให้  ๔๐ โกฏิ  แล้วยังแบ่งครึ่งสวิญญาณกทรัพย์ 
และอวิญญาณกทรัพย์ที่เป็นของตนทุกอย่าง     อันเป็นบริวาร 
ตามกําหนด    ส่วนที่เหลือให้อีกด้วย   ปิลิยเศรษฐีขนสมบัติกลับไป 
พระนครพาราณสี   ตั้งหลักฐานได้. 
        ในเวลาต่อมา    ภัยเช่นเดียวกันนั่นแหละ     ก็เกิดแก่ท่าน- 
สังขเศรษฐีบ้าง     ท่านสังขเศรษฐีใคร่ครวญถคงที่พํานักของตน 
คิดได้ว่า     เราได้ทําอุปการะอย่างใหญ่หลวงไว้แก่สหาย     แบ่ง 
สมบัติให้ครึ่งหนึ่ง    เขาเห็นเราแล้วคงไม่ทอดทิ้ง    เราจักไปหาเขา 
ดังนี้แล้ว     พาภรรยาเดินทางไปพระนครพาราณสีด้วยเท้าเปล่า 
กล่าวว่า     นางผู้เจริญ     เธอจะเดินไปตามท้องถนนพร้อมกับพี่ 
ดูไม่ควรเลย     เธอคอยขึ้นยานที่พี่ส่งมารับไปกับบริวารจํานวน 
มากภายหลัง     จงคอยอยู่ที่นี่จนกว่าพี่จะส่งยานมารับ     ดังนี้แล้ว 
ให้นางพักที่ศาลา     ตนเองเข้าสู่พระนคร    ไปสู่เรือนเศรษฐี    ให้ 
คนบอกท่านเศรษฐีว่า   สหายของท่านชื่อ    สังขเศรษฐีมาจาก 
พระนครราชคฤห์  ปิลิยเศรษฐีให้คนไปเชิญมา  ครั้นเห็นสังขเศรษฐี 
แล้ว    ก็มิได้ลุกขึ้นจากที่นั่ง    ไม่กระทําปฏิสันถารเลย    เอ่ยถาม 
อย่างเดียวว่า    ท่านมาทําไม ?.    สังขเศรษฐีตอบว่า    ข้าพเจ้ามา 
เพื่อพบท่าน   ถามว่า   ท่านพักที่ไหนล่ะ ?.    ตอบว่า   ที่พักของ 
ข้าพเจ้ายังไม่มีดอก     ข้าพเจ้าให้แม่บ้านหยุดคอยที่ศาลาแล้ว 
มาก่อน  ปิลิยเศรษฐีกล่าวว่า   ที่พักของท่านที่นี่ก็ไม่มี   ท่านจงรับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 517 
อาหารไปให้เขาหุงต้มกิน    ณ   ที่แห่งหนึ่ง    แล้วพากันไปเสียเถิด  
อย่ามาพบเราอีกเลย พลางสั่งทาสว่า  เจ้าจงตวงข้าวลีบ ๔ ทะนาน 
ห่อชายผ้าสหายของเราให้ไปเถิด   ได้ยินว่า   วันนั้น   ปิลิยเศรษฐี 
ให้คนฝัดข้าวสาลีแดงไว้ประมาณพันเกวียน    ขึ้นยุ้งไว้เต็ม 
ทั้งที่ได้รับทรัพย์    ๔๐   โกฏิมา   ยังเนรคุณ   เป็นเหมือนมหาโจร 
บอกให้ข้าวทะนานเดียวแก่เพื่อนได้  ทาสตวงข้าวลีบ   ๔   ทะนาน 
ใส่กระเช้าแล้วไปหาพระโพธิสัตว์    พระโพธิสัตว์คิดว่า    ผู้นี้เป็น 
อสัตบุรุษ    ได้ทรัพย์    ๔๐     โกฏิจากสํานักของเรา    บัดนี้สั่งให้ 
ข้าวลีบ  ๔  ทะนาน  เราจะรับหรือไม่รับดีหนอ  ครั้นแล้วมีปริวิตก 
ว่า    คนผู้นี้เป็นคนเนรคุณ    ประทุษร้ายมิตร    ทําลายมิตรภาพ 
ระหว่างเราเสียแล้ว     ด้วยความเป็นคนตัดรอนอุปการะที่เราทําไว้ 
ถ้าเราไม่รับข้าวลีบ   ๔   ทะนานที่เขาให้    เพราะเป็นของเลวไซร้ 
ก็จักต้องทําลายมิตรภาพ     คนอันธพาลที่ไม่ยอมรับสิ่งของที่ตน 
ได้เล็กน้อย    ย่อมยังมิตรภาพให้สลายไป    แต่เรารับข้าวลีบที่เขา 
ให้  จักยังดํารงมิตรภาพไว้ได้ด้วยอํานาจของเรา    แล้วก็ห่อข้าวลีบ 
๔  ทะนาน  ที่ชายผ้าลงจากปราสาทไปสู่ศาลา   ครั้งนั้น  ภรรยา 
ถามท่านว่า ท่านเจ้าข้า ท่านได้สิ่งไรมาบ้าง ?  ตอบว่า  ปิลิยเศรษฐี 
สหายของเราให้ข้าวลีบมา    ๔   ทะนาน   แล้วสลัดเราเสียในวันนี้ 
เลยทีเดียว  นางกล่าวว่า  ท่านเจ้าข้า  ท่านรับมาทําไม  มันสมควร 
แก่ทรัพย์  ๔๐  โกฏิละหรือ  แล้วเริ่มร้องไห้ พระโพธิสัตว์กล่าวว่า 
นางผู้เจริญ    เธออย่าร้องไห้เลย    พี่เกรงจะเสียไมตรีกับเขา    จึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 518 
รับมาเพื่อดํารงมิตรภาพไว้ด้วยอํานาจของพี่      เธอจะร้องไห้ไป 
ทําไม ดังนี้แล้วกล่าวคาถานี้ ความว่า 
                " ไมตรีของผู้ใดผู้หนึ่ง     ซึ่งเป็นคนพาล 
        ย่อมเป็นโทษ    ก่อให้เกิดแตกร้าวกัน    เพราะไม่ 
        รับของไว้     เพราะฉะนั้น      เราจึงรับเอาข้าวลีบ 
            กึ่งมานะ๑  ไว้ด้วยมาคิดว่า   ไมตรีของเราอย่าได้ 
         แตกร้าวเสียเลย ขอให้ไมตรีของเรานี้ ดํารงยั่งยืน 
        ต่อไปเถิด "  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อสมฺปทาเนน  ความว่า  เพราะ 
ไม่ยอมรับของไว้    เข้าสนธิกันโดยลบสระ    ได้ความว่า    เพราะ 
ไม่ถือเอาสิ่งของไว้. 
        บทว่า     อิตรีตรสฺส  ได้แก่ของสิ่งใดสิ่งหนึ่ง    แม้จะเลวหรือ 
ไม่เลยก็ตาม. 
        บทว่า  พาลสฺส  มิตฺตานิ   กลี  ภวนฺติ  ความว่า  ไมตรีของ 
คนโง่ ๆ  ไร้ปัญญา  ย่อมชื่อว่าเป็นกลี  คือเป็นเช่นกับตัวกาฬกรรณี 
อธิบายว่า ย่อมทําลายได้. 
        ด้วยบทว่า   ตสฺมา  หรามิ  ภุสํ  อฑฺฒมมานํ นี้ พระโพธิสัตว์ 
แสดงว่า ด้วยเหตุนั้น   พี่จึงหอบหิ้ว   คือยอมรับข้าวลีบตุมพะหนึ่ง 
(๔ ทะนาน) ที่สหายเขาให้. อธิบายว่า มานะหนึ่งเท่ากับ ๘ ทะนาน 
๑.  มานะ เป็นชื่อมาตรา, ๘ ทะนานเท่ากับ ๑ มานะ, กึ่งมานะเท่ากับ ๔ ทะนาน.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 519 
กึ่งมานะเท่ากับ  ๔  ทะนาน  และ  ๔  ทะนาน  ชื่อว่า  หนึ่งดุมพะ 
ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า  ปลาปตุมฺพํ. 
        บทว่า  มา  เม  มิตฺติ  ภิชฺชิตฺถ   สสฺสตายํ  ความว่า  ไมตรี 
ของเรากับสหายอย่าแตกกันเสียเลย    ขอให้ไมตรีนี้จงยั่งยืนอยู่ 
ต่อไปเถิด.   
        ก็เมื่อพระโพธิสัตว์กล่าวอยู่อย่างนี้     ภรรยาคงร้องไห้อยู่ 
นั่นเอง   ในขณะนั้น   ทาสผู้ทําการงานที่ท่านสังขเศรษฐีมอบให้แก่ 
ปิลิยเศรษฐี   ผ่านมาทางประตูศาลา   ได้ยินเสียงภรรยาของท่าน- 
เศรษฐีร้องไห้    จึงเข้าไปยังศาลา     เห็นเจ้านายเก่าของตน     ก็ 
หมอบลงแทบเท้า     ร้องไห้คร่ําครวญ    พลางถามว่า    ข้าแต่นาย 
ท่านพากันมาที่นี่ทําไม  ?     ท่านเศรษฐีก็เล่าเรื่องให้ฟังทั้งหมด  
ทาสผู้ทํางานจึงปลอบท่านทั้งสองว่า     ช่างเถิดนาย     ท่านทั้งสอง 
อย่าคิดเลย    แล้วพาไปเรือนของตน    ให้อาบน้ําหอม    ให้บริโภค 
อาหาร     เรียกทาสทั้งหลายที่เหลือมาประชุมกัน     แสดงให้รู้ว่า 
เจ้านายของพวกท่านมาแล้ว   รออยู่สอง-สามวัน   ก็พาทาสทั้งหมด  
ไปสู่ท้องพระลานหลวง    แล้วร้องตะโกนโพนทนาขึ้น    พระราชา 
รับสั่งให้เรียกมาตรัสถามว่า     นี่เรื่องอะไรกัน ?     ทาสเหล่านั้น 
พากันกราบทูลเรื่องทั้งหมดแด่พระราชา     พระราชาทรงสดับ 
คําของพวกทาสแล้ว      รับสั่งให้เรียกเศรษฐีทั้งสองเข้ามาเฝ้า 
ตรัสถามท่านสังขเศรษฐีว่า   มหาเศรษฐี   ได้ยินว่า   ท่านให้ทรัพย์ 
๔๐   โกฏิ   แก่ปิลิยเศรษฐี   จริงหรือ ?   พระโพธิสัตว์กราบทูลว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 520 
ข้าแต่มหาราชเจ้า    มิใช่แต่ทรัพย์อย่างเดียวเท่านั้น    ที่ข้าพระองค์ 
ให้แก่สหายผู้นึกถึงข้าพระองค์  แล้วบ่ายหน้ามาสู่พระนครราชคฤห์ 
ข้าพระองค์แบ่งสวิญญาณกทรัพย์    และอวิญญาณกทรัพย์ที่เป็น 
สมบัติทุกอย่าง  ออกเป็นสองส่วน  แล้วแบ่งเท่า ๆ  กัน  พระเจ้าข้า 
พระราชาตรัสถามปิลิยเศรษฐีว่า     ข้อนั้นเป็นความจริงหรือ  ? 
ปิลิยเศรษฐีกราบทูลว่า  ข้าแต่สมมติเทพ  เป็นความจริงพระเจ้าข้า 
ตรัสถามต่อไปว่า   ก็เมื่อเขานึกถึงท่าน   มาหาถึงนี่แล้ว   ท่านยังจะ 
ได้กระทําสักการะ  สัมมานะ   อะไรบ้างเล่า ?   เขานิ่งเสีย   รับสั่ง 
ถามต่อไปว่า  ยังอีกข้อหนึ่งเล่า  เจ้าได้ให้ทาสตวงข้าวลีบดุมพะหนึ่ง 
ใส่ชายผ้าให้เขาไป ยังจะจริงหรือ ? ปิลิยเศรษฐีแม้จะฟังพระดํารัส 
นั้น    ก็คงนิ่งอึ้งอยู่นั่นเอง    พระราชาทรงปรึกษากับพวกอํามาตย์ 
ว่า  ควรทําอย่างไร  ทรงบริภาษปิลิยเศรษฐี  แล้วตรัสว่า  ไปกัน 
เถิดท่านทั้งหลาย    จงไปเอาสมบัติในเรือนของปิลิยเศรษฐี    ให้แก่ 
สังขเศรษฐีเถิด     พระโพธิสัตว์กราบทูลว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า 
ข้าพระองค์ไม่ต้องการสิ่งของของผู้อื่นเลย    ขอได้ทรงพระกรุณา 
โปรดพระราชทานส่วนที่ข้าพระองค์ให้แก่เขาเท่านั้นเถิด     พระ- 
เจ้าข้า     พระราชารับสั่งให้พระราชทานสมบัติอันเป็นส่วนของ 
พระโพธิสัตว์    พระโพธิสัตว์ได้คืนสมบัติที่ตนให้ไปทั้งหมดแล้ว 
แวดล้อมด้วยทาสกลับไปสู่พระนครราชคฤห์     นั่นแหละ     ตั้ง 
หลักฐานได้แล้ว     กระทําบุญทั้งหลาย     มีให้ทานเป็นต้น    แล้ว 
ไปตามยถากรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 521 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า  ปิลิยเศรษฐีในครั้งนั้น  ได้มาเป็นเทวทัต   ส่วนสังขเศรษฐี 
ได้มาเป็นเราตถาคต ฉะนี้แล. 
                        จบ อรรถกถาอสัมปทานชาดกที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 522 
                           ๒.  ปัญจภีรุกชาดก 
                               ว่าด้วยความสวัสดี 
        [๑๓๒ ]     " เราไม่ตกอยู่ในอํานาจของพวกรากษส 
               เพราะความเพียรมั่นคง     ดํารงอยู่ในคําแนะนํา 
             ของท่านผู้ฉลาด     และความไม่หวาดหวั่นต่อภัย 
               และความสยดสยอง     สวัสดิภาพจากภัย     อัน 
              ใหญ่หลวงจึงมีแก่เรา"   
                     จบ  ปัญจภีรุกชาดกที่  ๒ 
                   อรรถกถาปัญจภีรุกชาดกที่  ๒ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภพระสูตร     ว่าด้วยการประเล้าประโลมของมารธิดา 
ณ     อชปาลนิโครธ      ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
กุสลูปเทเส  ธิติยา  ทฬฺหาย  จ   ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า     ในกาลที่พระผู้มีพระภาคเจ้า     ตรัส 
พระสูตรนั้น   ตั้งแต่ต้นจนจบบริบูรณ์อย่างนี้ว่า :- 
                นางตัณหา   นางอรดี   และนางราคา   ล้วน 
            เพริศพริ้งแพรวพราว  พากันมา   พระศาสดาทรง 
            กําจัดนางเหล่านั้นไปเสีย     เหมือนลมพัดปุยนุ่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 523 
            ให้หล่นกระจายไปฉะนั้น. 
        พวกภิกษุประชุมกันในโรงธรรม  ตั้งเรื่องสนทนากันว่า  ผู้มี 
อายุทั้งหลาย      พระสัมมาสัมพุทธเจ้า     มิได้ทรงลืมพระเนตร 
แลดูพวกมารธิดา   อันจําแลงรูปทิพย์หลายร้อยอย่าง  แล้วเข้าไปหา 
เพื่อจะเล้าโลม   โอ   ขึ้นชื่อว่า   กําลังของพระพุทธเจ้า   น่าอัศจรรย์ 
พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     บัดนี้ 
พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ?     เมื่อภิกษุทั้งหลาย 
กราบทูลให้ทรงทราบแล้ว    ตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   อันการ 
ที่ไม่แลดูพวกมารธิดาของเรา      ผู้ทําให้อาสวะหมดสิ้นไปแล้ว 
บรรลุความเป็นพระสัพพัญญูแล้ว     ในบัดนี้    ไม่น่าอัศจรรย์เลย 
แท้จริงในกาลก่อน   เรากําลังแสวงหาพระโพธิญาณ   มิได้ทําลาย 
อินทรีย์ทั้งหลายเสีย    แลดูแม้ซึ่งรูปทิพย์   ที่พวกนางยักษิณีพากัน 
เนรมิตไว้     ด้วยอํานาจกิเลส     ทั้งที่เรายังมีกิเลส     ดําเนินไปจน 
บรรลุถึงความเป็นมหาราชได้     แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีตมา 
สาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นน้อง 
องค์เล็กที่สุด    ของพระพี่ยาเธอตั้ง    ๑๐๐    องค์   เรื่องราวทั้งหมด 
บัณฑิตพึงให้พิสดาร     โดยนัยดังกล่าวแล้วในตักกสิลาชาดก 
ในหนหลังนั้นแล  (แปลก)  แต่ว่า  ในครั้งนั้น  เมื่อชาวเมืองตักกสิลา 
เข้าไปอัญเชิญพระโพธิสัตว์  ณ  ศาลาภายนอกพระนคร  มอบถวาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 524 
ราชสมบัติ    กระทําการอภิเศกแล้ว    ชาวตักกสิลานคร    พากัน 
ตกแต่งพระนครเหมือนเมืองสวรรค์      ตกแต่งพระราชนิเวศน์ 
เหมือนวิมานอินทร์.   ปางเมื่อพระโพธิสัตว์   เสด็จเข้าพระนครแล้ว 
เสด็จขึ้นสู่บัลลังก์รัตน์     ภายใต้เศวตรฉัตรในท้องพระโรงหลวง 
ในประสาทอันเป็นพระราชสถาน     ประทับนั่งด้วยลีลาประหนึ่ง 
ท้าวเทวราช  เหล่าอํามาตย์  พราหมณ์  คฤหบดี   และขัตติยกุมาร 
ต่างแต่งองค์ทรงเครื่องพร้อม      แวดล้อมโดยขนัด      นางบําเรอ 
ประมาณ  หมื่นหกพันนาง  ล้วนแน่งน้อย  เปรียบประดุจเทพอัปสร 
ทุกนางต่างฉลาดในการฟ้อนรํา  ขับร้อง  และบรรเลง  พระราชวัง 
ก็ครื้นเครงทั่วกัน     ด้วยเสียงขับร้องและบรรเลงเพลงประสาน 
ปานประหนึ่งท้องมหาสมุทร     ที่กําลังคะนองคลื่นเบื้องหน้า 
แต่เมฆฝนตกกระหน่ําแล้ว      พระโพธิสัตว์ทอดพระเนตรดูศิริ- 
เสาวภาค    อันบรรลุแก่พระองค์นั้น   ทรงดําริว่า    ถ้าเราจักพะวง 
แลดูรูปทิพย์ที่นางยักษิณีเหล่านั้นจําแลงเสียแล้วละก็     คงสิ้น 
ชีวิตไปแล้ว     คงไม่ได้ดูศิริเสาวภาคนี้     แต่เพราะเราตั้งอยู่ใน 
โอวาท    ของพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย    ศิริโสภาคนี้    จึงบรรลุ 
แก่เรา     ครั้นทรงดําริฉะนี้แล้ว     เมื่อจะทรงเปล่งพระอุทาน     ได้ 
ตรัสพระคาถานี้ว่า :- 
                " เราไม่ตกอยู่ในอํานาจของพวกรากษส 
           เพราะความเพียรมั่นคง      ดํารงอยู่ในคําแนะนํา 
           ของผู้ฉลาด   และความไม่หวาดหวั่นต่อภัย   และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 525 
          ความสยดสยอง  สวัสดิภาพจากภัยอันใหญ่หลวง 
             จึงมีแก่เรา"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  กุสลูปเทเส  ความว่า  ในคําชี้แจง 
ของท่านผู้ฉลาดทั้งหลาย     อธิบายว่า     ในโอวาทของพระปัจเจก- 
พุทธเจ้าทั้งหลาย. 
        บทว่า   ธิติยา   ทฬฺหาย   จ   ความว่า   เพราะความเพียรอัน 
เด็ดเดี่ยวมั่นคง      และเพราะความเพียรอันเฉียบขาดแน่นอน. 
        บทว่า    อวตฺถิตตฺตา  ภยภีรุตาย   จ    ความว่า    และเพราะ 
ความไม่หวาดหวั่นต่อภัยใหญ่    ที่ทําให้กายสะท้าน    ในภัยทั้งสอง 
อย่างนั้น  ภัยเล็ก ๆ น้อย ๆ ที่ทําให้จิตสะดุ้งชื่อว่า  ภัย  ภัยใหญ่หลวง 
ที่ทําให้ร่างกายสั่นหวั่นไหว     ชื่อว่าความสยดสยอง     ภัยทั้งสอง 
ประการนี้ก็ดี   อารมณ์อันน่าสยดสยองว่า   ขึ้นชื่อว่ายักษิณีเหล่านี้ 
มันกินมนุษย์ทั้งนั้น     ดังนี้ก็ดี      มิได้มีแก่พระมหาสัตว์เลย     ด้วย 
เหตุนั้น   ท่านจึงกล่าวว่า   อวตฺถิตตฺตา   ภยภีรุตาย   จ     ความไม่มี 
ความหวาดหวั่นต่อภัย    และความสยดสยอง    อธิบายว่า    เพราะ 
ไม่มีความหวาดหวั่นสยดสยองเสียเลย     คือถึงจะเห็นอารมณ์ที่น่า 
สยดสยอง ก็ไม่ยอมท้อถอย. 
        บทว่า  น   รกฺขสีนํ  วสมาคมิมฺห   เส  ความว่า  ไม่ต้องมาสู่ 
อํานาจแห่งนางรากษสเหล่านั้น     ในทางอันกันดารด้วยยักษ์ 
ท่านกล่าวอธิบายว่า      เพราะเหตุที่เรามีความเด็ดเดี่ยวมั่นคงใน 
คําชี้แจงของท่านผู้ฉลาด     และเรามีการไม่ย่นย่อท้อถอยเป็นสภาพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 526 
เพราะไม่มีความกลัวและความหวาดสดุ้ง      ฉะนั้น    เราจึงไม่มาสู่ 
อํานาจของพวกรากษส   ดังนี้   สวัสดิภาพ   คือความเกษมจากภัย 
อันใหญ่หลวง     คือจากทุกข์โทมนัสที่เราต้องประสบ     ในสํานัก 
ของพวกนางรากษส   ของเรานั้น   ก็คือความปิติโสมนัสอย่างเดียว 
นี้  เกิดแล้วแก่เราในวันนี้. 
        พระมหาสัตว์ทรงแสดงธรรมด้วยคาถานี้     ด้วยประการ 
ฉะนี้   ทรงครองราชสมบัติโดยธรรม   บําเพ็ญบุญมีให้ทานเป็นต้น 
เสด็จไปตามยถากรรม.                                     
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า   เราตถาคต   ได้เป็นราชกุมาร   ผู้ไปปกครองราชสมบัติ  
ในพระนครตักกสิลา ในครั้งนั้น  ฉะนี้แล.   
                         จบ  อรรถกถาภีรุกชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 527 
                        ๓.  ฆตาสนชาดก 
                          ว่าด้วยภัยที่เกิดจากที่พึ่ง 
        [๑๓๓]      " ความเกษมมีอยู่บนหลังน้ําใด  บนหลังน้ํา 
           นั้น   มีข้าศึกมารบกวน   ไฟลุกโพลงอยู่กลางน้ํา 
            วันนี้จะอยู่บนต้นไม้เหนือแผ่นดินไม่ได้แล้ว 
           พวกเจ้าจงพากันบินไปตามทิศทางกันเถิด    วันนี้ 
           ที่พึ่งของพวกเราเป็นภัยเสียแล้ว. 
                        จบ  ฆตาสนชาดกที่  ๑ 
                  อรรถกถาฆตาสนชาดกที่  ๓ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเขตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุรูปใดรูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทคนานี้    มีคํา 
เริ่มต้นว่า  เขมํ ยหึ ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า     ภิกษุนั้นเรียนพระกรรมฐานจากสํานัก 
ของพระศาสดา    แล้วไปสู่บ้านชายแดนตําบลหนึ่ง    อาศัยหมู่บ้าน 
หมู่หนึ่งจําพรรษาในเสนาสนะป่า    ในเดือนแรกนั้นเองเมื่อเธอ 
เข้าไปบิณฑบาต    บรรณศาลาถูกไฟไหม้    เธอลําบากด้วยไม่มี 
ที่อยู่  จึงบอกพวกอุปัฏฐาก คนเหล่านั้น  พากันพูดว่า ไม่เป็นไรดอก 
พระคุณเจ้า    พวกกระผมจักสร้างบรรณศาลาถวาย    รอให้พวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 528 
กระผมไถนาเสียก่อน     หว่านข้าวเสียก่อนเถิดขอรับ     จนเวลา 
๓    เดือนผ่านไป     เธอไม่อาจบําเพ็ญพระกรรมฐานให้ถึงที่สุดได้ 
เพราะไม่มีเสนาสนะเป็นที่สบาย     แม้เพียงนิมิตก็ให้เกิดขึ้นไม่ได้ 
พอออกพรรษาเธอจึงไปสู่พระเชตวันวิหาร ถวายบังคมพระศาสดา 
แล้วนั่ง    ณ   ส่วนข้างหนึ่ง   พระศาสดาทรงทําปฏิสันถารกับเธอ 
แล้วตรัสถามว่า    ดูก่อนภิกษุ     กรรมฐานของเธอเป็นสัปปายะ 
หรือไม่เล่า  ?      เธอจึงกราบทูลความไม่สะดวกจําเดิมแต่ต้น 
พระศาสดาตรัสว่า   ดูก่อนภิกษุ   ในกาลก่อนโน้น แม้สัตว์ดิรัจฉาน 
ทั้งหลาย  ก็ยังรู้จักสัปปายะ  และอสัปปายะของตน  พากันอยู่อาศัย 
ในเวลาสบาย     ในเวลาไม่สบายก็พากันทิ้งที่อยู่เสียไปในที่อื่น 
เหตุไรเธอจึงไม่รู้สัปปายะ   และอสัปปายะของตนเล่า   เธอกราบทูล 
อาราธนา    จึงทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก    ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดนก   บรรลุความ 
เป็นผู้รู้เดียงสาแล้ว   ถึงความงามเป็นเลิศ  ได้เป็นพระยานก  อาศัย 
ต้นไม้ใหญ่   สมบูรณ์ด้วยกิ่งก้าน  สาขา  และค่าคบ  มีใบหนาแน่นอยู่ 
ใกล้ฝั่งสระเกิดเอง   ในแนวป่าตําบลหนึ่ง   อยู่เป็นหลักฐาน   พร้อม 
ทั้งบริวาร     นกเป็นจํานวนมาก     เมื่ออยู่ที่กิ่งอันยื่นไปเหนือน้ํา 
ของต้นไม้นั้น     ก็พากันถ่ายคูถลงในน้ํา     และในชาตสระนั่นเล่า 
ก็มีนาคราช    ผู้ดุร้ายอาศัยอยู่    นาคราชนั้นมีวิตกว่า    นกเหล่านี้ 
พากันขี้ลงในสระอันเกิดเอง    อันเป็นที่อยู่ของเรา     เห็นจะต้องให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 529 
ไฟลุกขึ้นจากน้ําเผาต้นไม้เสีย     ให้พวกมันหนีไป     พญานาคนั้น 
มีใจโกรธ      ตอนกลางคืน     เวลาที่พวกนกทั้งหมดมาประชุมกัน 
นอนที่กิ่งไม้ทั้งหลาย     ก็เริ่มทําให้น้ําเดือดพล่าน     เหมือนกับยก 
เอาสระขึ้นตั้งบนเตาไฟฉะนั้น   เป็นชั้นแรก    ชั้นที่สองก็ทําให้ควัน 
พุ่งขึ้น    ชั้นที่สามทําให้เปลวไฟลุกขึ้นสูงชั่วลําตาล    พระโพธิสัตว์ 
เห็นไฟลุกขึ้นจากน้ํา     ก็กล่าวว่า      ดูก่อนชาวเราฝูงนกทั้งหลาย 
ธรรมดาไฟติดขึ้นเขาก็พากันเอาน้ําดับ     แต่บัดนี้    น้ํานั่นแหละ 
กลับลุกเป็นไฟขึ้น     พวกเราไม่อาจอยู่ในที่นี้ได้    ต้องพากันไป 
ที่อื่น แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                "ความเกษมมีอยู่บนหลังน้ําใด   บนหลังน้ํา 
            นั้น   มีข้าศึกมารบกวน   ไฟลุกโพลงอยู่กลางน้ํา 
                วันนี้จะอยู่บนต้นไม้     เหนือแผ่นดินไม่ได้แล้ว 
          พวกเจ้าจงพากันบินไปตามทิศทางกันเถิด    วันนี้ 
         ที่พึ่งของพวกเราเป็นภัยเสียแล้ว"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   เขมํ   ยหึ   ตตฺถ   อรี   อุทีริโต 
ความว่า  ความเกษมคือความปลอดภัย   มีอยู่เหนือน้ําใด  บนเหนือน้ํา 
นั้น  มีข้าศึกศัตรูประชิดแล้ว.                  
        บทว่า  ทกสฺส  เท่ากับ อุทกสฺส แปลว่า แห่งน้ํา. 
        ไฟ     ชื่อว่า    ฆตาสนะ    อธิบายว่า    ไฟนั้นย่อมคนเปรียง 
เพราะเหตุนั้น  ท่านจึงเรียกว่า  ฆตาสนะ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 530 
        บทว่า   น   อชฺช   วาโส   ความว่า   วันนี้ที่อยู่ของพวกเรา 
ไม่มีแล้ว.                                                                 
        ในบทว่า  มหิยา  มหีรุโห  นี้    ต้นไม้ท่านเรียกว่า  มหีรุกฺโข 
บนต้นไม้นั้น  อธิบายว่า ได้แก่ต้นไม้ที่เกิดบนแผ่นดินนี้. 
        บทว่า   ทิสา    ภชวฺโห  ความว่า   ท่านทั้งหลายจงคบ   คือ 
พากันบินไปตามทิศทาง. 
        บทว่า   สรณชฺช   โน   ภยํ  ความว่า   วันนี้   ภัยเกิดแต่ที่พึ่ง 
ของพวกเราแล้ว  คือ ที่พํานักของพวกเรา   เกิดเป็นภัยขึ้นแล้ว. 
        พระโพธิสัตว์ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     ก็พาฝูงนกที่เชื่อฟังคํา 
บินไปในที่อื่น    ฝูงนกที่ไม่เชื่อฟังคําของพระโพธิสัตว์    ต่างพากัน 
เกาะอยู่  ถึงความสิ้นชีวิตแล้ว. 
        พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ตรัส 
ประกาศสัจจะ     ในเวลาจบสัจจะภิกษุนั้นดํารงอยู่ในพระอรหัตผล 
แล้วทรงประชุมชาดกว่า    ฝูงนกที่กระทําตามคําของพระโพธิสัตว์ 
ในครั้งนั้น   ได้มาเป็นพุทธบริษัท   ส่วนพระยาหก   ได้มาเป็นเรา 
ตถาคต  ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาฆตาสนชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 531 
                           ๔.  ฌานโสธนชาดก 
                         ว่าด้วยสุขเกิดจากสมาบัติ 
        [๑๓๔]     สัตว์เหล่าใด     เป็นผู้มีสัญญา     แม้สัตว์ 
               เหล่านั้น   ก็ชื่อว่า  เป็นทุคตะ    สัตว์เหล่าใดเป็นผู้ 
              ไม่มีสัญญา   ถึงสัตว์เหล่านั้น   ก็ชื่อว่าเป็นทุคตะ 
                ท่านจงละเว้นความเป็นสัญญีสัตว์     และอสัญญี 
                สัตว์ทั้งสองนี้เสีย    สุขอันเกิดจากสมาบัตินั้น 
                เป็นสุขที่ไม่มีกิเลสเครื่องยียวน. 
                   จบ  ฌานโสธนชาดกที่  ๔ 
                 อรรถกถาฌานโสธนชาดกที่  ๔ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการที่พระธรรมเสนาบดีพยากรณ์ปัญหาที่พระองค์ 
ตรัสถาม    โดยย่อได้อย่างพิสดาร    ณ    ประตูสังกัสนคร    ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า  เย  สญฺญิโน   ดังนี้. 
        ต่อไปนี้เป็นเรื่องอดีต   ในการพยากรณ์ปัญหานั้น. 
        ได้ยินว่า     ในอดีตกาล     ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราช- 
สมบัติ   อยู่ใน พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์กําลังจะมรณภาพ 
ที่ชายป่า   ถูกพวกอันเตวาสิกถาม   ก็กล่าวว่า   เนวสัญญีนาสัญญี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 532 
มีสัญญาก็ไม่ใช่    ไม่มีสัญญาก็ไม่ใช่    ฯลฯ    (เหมือนกับเรื่องใน 
ปโรสหัสสชาดก)     พวกดาบสไม่ยอมเชื่อถ้อยคําของอันเตวาสิก 
ผู้ใหญ่   พระโพธิสัตว์จึงมาแต่พรหมชั้นอาภัสสระ   ยืนอยู่ในอากาศ 
กล่าวคาถานี้  ความว่า  :-                                          
                "สัตว์เหล่าใดเป็นผู้มีสัญญา      แม้สัตว์ 
          เหล่านั้น    ก็ชื่อว่าเป็นทุคตะ    สัตว์เหล่าใดเป็นผู้ 
          ไม่มีสัญญา   ถึงสัตว์เหล่านั้น   ก็ชื่อว่าเป็นทุคตะ 
             ท่านจงละเว้นความเป็นสัญญีสัตว์   และอสัญญี- 
               สัตว์ทั้งสองนี้เสีย     สุขอันเกิดจากสมาบัตินั้น 
        เป็นสุขที่ไม่มีกิเลสเครื่องยียวน"  ดังนี้. 
        ในบรรดาบทเหล่านั้น   ด้วยบทว่า   เย   สญฺญิโน   นี้  ท่าน 
แสดงถึงหมู่สัตว์ที่มีจิตที่เหลือ     เว้นท่านผู้ได้เนวสัญญานาสัญ- 
ญายตนฌาน. 
        บทว่า    เตปิ    ทุคฺคตา    ความว่า    เพราะไม่ได้สมาบัตินั้น 
แม้ชนเหล่านั้นจึงยังเป็นผู้ชื่อว่า  ทุคตะ. 
        ด้วยบทว่า   เยปิ    อสญฺญิโน   นี้   ท่านแสดงถึงอจิตตกสัตว์ 
ผู้เกิดในอสัญญีภพ. 
        บทว่า   เตปิ    ทุคฺคตา   ความว่า   ถึงแม้สัตว์เหล่านั้น   ก็ยังคง 
เป็นทุคตะอยู่เหมือนกัน     เพราะยังไม่ได้สมาบัตินี้นั้นแหละ. 
        บทว่า  เอตํ  อุภยํ  วิวชฺชย  ความว่า  พระโพธิสัตว์ให้โอวาท 
แก่อันเตวาสิกต่อไปว่า   เธอจงเว้นเสีย   ละเสีย   แม้ทั้งสองอย่างนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 533 
คือ สัญญีภาวะ  และอสัญญีภาวะ. 
        บทว่า  ตํ  สมาปตฺติสุขํ  อนงฺคณํ  ความว่า  ความสุขในฌาน 
นั้น    คือที่ถึงการนับว่าเป็นสุข     โดยเป็นธรรมชาติสงบระงับ 
ของท่านผู้ได้เนวสัญญานาสัญญายตนสมาบัติ     เป็นอนังคณะ 
คือปราศจากโทษ       แม้เพราะความที่แห่งจิตมีอารมณ์แน่วแน่ 
มีกําลังเป็นสภาพ   ความสุขนั้น   ก็ชื่อว่า   เป็นของไม่มีกิเลสเครื่อง 
ยียวน. 
        พระโพธิสัตว์แสดงธรรมสรรเลริญคุณของอันเตวาสิก 
ด้วยประการฉะนี้แล้ว     ก็ได้กลับคืนไปยังพรหมโลก     คราวนั้น 
ดาบสที่เหลือ  ต่างพากันเชื่อฟัง  อันเตวาสิกผู้ใหญ่.  
        พระศาลดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ตรัสประชุม 
ชาดกว่า     อันเตวาสิกผู้ใหญ่ในครั้งนั้น    ได้มาเป็นพระสารีบุตร 
ส่วนท้าวมหาพรหม๑  ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล.                 
                    จบ  อรรถกถาฌานโสธนชาดกที่  ๔ 
 ๑. หมายเอาพรหมผู้เป็นใหญ่ในอาภัสรภูมิ  ไม่ใช่ท้าวมหาพรหมในปฐมฌานภูมิ.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 534 
                           ๕.  จันทาภชาดก 
              ว่าด้วยผู้เข้าถึงอาภัสสรพรหมณ์         
        [๑๓๕]    ผู้ใดในโลกนี้    หยั่งได้ด้วยปรีชา     ซึ่ง 
               แสงจันทน์     และแสงอาทิตย์    ผู้นั้นย่อมเข้าถึง 
           อาภัสรพรหมได้ด้วยฌาน  อันหาวิตกมิได้. 
                           จบ   จันทาภชาดกที่  ๕ 
                     อรรถกถาจันทาภชาดกที่  ๕ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการพยากรณ์ปัญหาของพระเถระเจ้านั้นแล      ที่ประตู 
สังกัสนคร        ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า    จนฺทาภํ 
ดังนี้. 
        ในอดีตกาลครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี   พระโพธิสัตว์กําลังจะมรณภาพ   ณ   ชายป่า 
ถูกพวกอันเตวาสิกซักถาม   กล่าวว่า  จนฺทาภํ   สุริยาภํ  แสงจันทน์ 
แสงอาทิตย์   ดังนี้   แล้วเกิดในอาภัสสรพรหม.   พวกดาบสไม่เชื่อ 
อันเตวาสิกผู้ใหญ่    พระโพธิสัตว์มาสถิตในอากาศ    กล่าวคาถานี้ 
ความว่า  :- 
                   " ผู้ใดในโลกนี้หยั่งได้  ด้วยปรีชา  ซึ่ง         
        แสงจันทร์     และแสงอาทิตย์    ผู้นั้นย่อมเข้าถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 535 
        อาภัสรพรหมได้      ด้วยฌานอันหาวิตกมิได้"  
               ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   พระโพธิสัตว์แสดงโอทาตกสิณ   ด้วย 
บทว่า  จนฺทาภํ  แสดง  ปิตกสิณ ด้วยบทว่า สุริยาภํ. 
        บทว่า  โยธ   ปญฺญาย  คาธติ   ความว่า   บุคคลใดในสัตว์โลก 
นี้    หยั่งได้ด้วยปัญญาซึ่งกสิณทั้งสองอย่างนี้    คือการทําให้เป็น 
อารมณ์        ส่งใจไป       หรือตั้งใจไว้ได้ในกสิณทั้งสองอย่างนั้น 
อีกบรรยายหนึ่ง  บทว่า  จนฺทาภํ  สุริยาภญฺจ  โยธ  ปญฺญาย   คาธติ 
ความว่า     แสงจันทน์     และแสงอาทิตย์แผ่ไปสู่ที่มีประมาณเท่าใด 
เจริญปฏิภาคกสิณในที่มีประมาณเท่านั้น    กระทําปฏิภาคกสิณนั้น 
ให้เป็นอารมณ์     ยังฌานให้เกิดได้     ก็ย่อมชื่อว่า     หยั่งลงสู่แสง 
ทั้งสองนั้นได้ด้วยปัญญา  เพราะเหตุนั้น  ความข้อนี้ก็เป็นการอธิบาย 
ความในบทนั้นได้เหมือนกัน        บุคคลนั้นย่อมเข้าถึงอาภัสสร 
พรหมโลก  ได้ด้วยฌานที่สองที่ตนได้แล้ว  เพราะกระทําอย่างนั้น.  
        พระโพธิสัตว์ให้พวกดาบสรู้แจ้งด้วยประการฉะนี้     แล้ว 
กล่าวสรรเสริญคุณของอันเตวาสิกผู้ใหญ่      กลับไปยังพรหมโลก 
ทันที. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม        
ชาดกว่า    อันเตวาสิกผู้ใหญ่ในครั้งนั้น   ได้มาเป็นสารีบุตร    ส่วน 
ท้าวมหาพรหม ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                      จบ   อรรถกถาจันทรภชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 536 
                           ๖.  สุวรรณหังสชาดก 
                             โลภมากลาภหาย 
        [๑๓๖]     "บุคคลได้สิ่งใด     ควรยินดีด้วยสิ่งนั้น 
                  เพราะความโลภเกินประมาณ      ชั่วแท้     นาง- 
                  พราหมณี    จับพระยาหงส์เสียแล้ว    จึงเสื่อมจาก 
                ทอง"  ดังนี้. 
                          จบ  สุวรรณหังสชาดกที่  ๖ 
                 อรรถกถาสุวรรณหังสชาดกที่  ๖ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุณี    ชื่อ  ถูลนันทา     ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มี 
คําเริ่มต้นว่า   ยํ  ลทฺธํ  เตน   ตุฏฐพฺพํ  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า     อุบาสกคนหนึ่งในพระนครสาวัตถี 
ปวารณากระเทียมกับภิกษณีสงฆ์ไว้  และสั่งเสียคนเฝ้าไร่ไว้ด้วยว่า 
ถ้าภิกษุณีทั้งหลายพากันมาเอา  จงให้ไปรูปละ   ๒-๓  ห่อ.   จําเดิม 
แต่นั้นภิกษุณีทั้งหลายต้องการกระเทียม      ก็พากันไปที่บ้านของ 
เขาบ้าง   ที่ไร่ของเขาบ้าง   ครั้นถึงวันมหรสพวันหนึ่ง   กระเทียม 
ในเรือนของเขาหมด    ภิกษุณีถูลนันทาพร้อมด้วยบริวาร    พากัน 
ไปที่เรือนแล้วกล่าวว่า   ผู้มีอายุ   ฉันต้องการกระเทียม   คนรักษา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 537 
กล่าวว่า     กระเทียมไม่มีเลยพระแม่เจ้า     กระเทียมที่เก็บตุนไว้ 
หมดเสียแล้ว     นิมนต์ไปที่ไร่เถิดขอรับ     จึงพากันไปที่ไร่     ขน 
กระเทียมไปอย่างไม่รู้ประมาณ    คนเฝ้าไร่จึงกล่าวโทษว่า    เป็น 
อย่างไรนะ   พวกภิกษุณีจึงขนกระเทียมไป   อย่างไม่รู้จักประมาณ 
ฟังคําของเขาแล้ว     พวกภิกษุณีที่มีความปรารถนาน้อย     พากัน 
ยกโทษ   พวกภิกษุเล่า   ครั้นได้ยินจากภิกษุณีเหล่านั้น   ก็พากัน 
ยกโทษ    ครั้นแล้วก็กราบทูลความนั้น    แด่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระผู้มีพระภาคเจ้า      ตรัสตําหนิภิกษุณีถูลนันทา       แล้วทรง 
แสดงธรรมที่เหมาะกับเรื่องนั้นแก่นางภิกษุณีทั้งหลาย    โดยนัย 
มีอาทิว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ขึ้นชื่อว่า  บุคคลผู้มีความปรารถนา 
ใหญ่   มิได้เป็นที่รัก  เจริญใจ   แม้แก่มารดาบังเกิดเกล้า  ไม่อาจจะ 
ยังผู้ไม่เลื่อมใสให้เลื่อมใส     ไม่อาจจะยังผู้ที่เลื่อมใสแล้วให้เลื่อมใส 
ยิ่งขึ้น     ไม่อาจยังลาภที่ยังไม่เกิดให้บังเกิด      หรือลาภที่เกิดแล้ว 
ก็ไม่อาจกระทําให้ยั่งยืนได้     ตรงกันข้าม     ผู้ที่มีความปรารถนา 
น้อย     ย่อมอาจยังลาภที่ยังไม่เกิดให้เกิด     ที่เกิดแล้วก็ทําให้ยั่งยืน 
ได้    แล้วตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น 
ที่ภิกษุณีถูลนันทา    มีความปรารถนาใหญ่    แม้ในครั้งก่อนก็เคย 
มีความปรารถนาใหญ่เหมือนกัน     แล้วทรงนําเอาเรื่องในอดีต  
มาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี      พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลพราหมณ์สกุล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 538 
หนึ่ง     เมื่อเจริญวัยแล้ว     มารดาบิดาได้ตบแต่งให้มีภรรยา     มี 
ชาติเชื้อพอสมควรกัน  ได้มีธิดา  ๓  คน  ชื่อ  นันทา  นันทวดี  และ 
สุนันทา      ครั้นธิดาเหล่านั้นได้สามีไปแล้วทุกคน     พระโพธิสัตว์ 
ก็ทํากาละไปเกิดในกําเนิดหงส์ทอง     และมีญาณระลึกชาติได้ 
อีกด้วย  หงส์ทองนั้นเติบใหญ่แล้ว   เห็นอัตภาพ   อันเติบโตสมบูรณ์ 
งดงามเต็มไปด้วยขนที่เป็นทอง     ก็นึกว่า     เราจุติจากไหนหนอ 
จึงมาบังเกิดในที่นี้    ทราบว่า    จากมนุษยโลก    พิจารณาอีกว่า 
พราหมณีและเหล่าธิดาของเรา     ยังมีชีวิตอยู่หรืออย่างไร     ก็ได้ 
ทราบว่า    ต้องพากันไปรับจ้างคนอื่น   เลี้ยงชีพด้วยความแร้นแค้น 
จึงคิดว่า   ขนทั้งหลายในสรีระของเราเป็นทองทั้งนั้น   ทนต่อการตี 
การเคาะ  เราจักให้ขนจากสรีระนี้  แก่นางเหล่านั้น   ครั้งละหนึ่งขน 
ด้วยเหตุนั้น   ภรรยา   และธิดาทั้ง   ๓   ของเรา   จักพากันอยู่อย่าง 
สุขสบาย  พระยาหงส์ทองจึงบินไป   ณ   ที่นั้น  เกาะที่ท้ายกระเดื่อง 
พราหมณีและธิดาเห็นพระโพธิสัตว์แล้ว    ก็พากันถามว่า    พ่อคุณ 
มาจากไหนเล่า  ?      หงส์ทองตอบว่า     เราเป็นบิดาของพวกเจ้า 
ตายไปเกิดเป็นหงส์ทอง     มาเพื่อจะพบพวกเจ้า     ตั้งแต่บัดนี้ไป 
พวกเจ้าไม่ต้องไปรับจ้างคนอื่นเขาเลี้ยงชีวิตอย่างลําบากอีกละ 
เราจักให้ขนแก่พวกเจ้าครั้งละหนึ่งขน      จงเอาไปขายเลี้ยงชีวิต  
ตามสบายเถิด    แล้วก็สลัดขนไว้ให้เส้นหนึ่งบินไป           หงส์ทอง 
นั้นมาเป็นระยะ  ๆ     สลัดขนให้ครั้งละหนึ่งขน    โดยทํานอง 
พราหมณีและลูก ๆ     ค่อยมั่งคั่งขึ้น     มีความสุขไปตาม ๆ     กัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 539 
อยู่มาวันหนึ่ง    พราหมณีปรึกษากับลูก ๆ    ว่า    แม่หนูทั้งหลาย 
ขึ้นชื่อว่าดิรัจฉานรู้ใจได้ยาก     ในบางครั้งบิดาของเจ้าไม่มา 
ที่นี่    พวกเราจักทําอย่างไรกัน    คราวนี้เวลาเขามา    พวกเราช่วย 
กันจับถอนขนเสียให้หมดเถิดนะ     พวกลูกสาวพากันพูดว่า     ทํา 
อย่างนั้นบิดาของพวกเรา   จักลําบาก   ต่างก็ไม่เห็นด้วย   แต่นาง- 
พราหมณีเพราะมีความปรารถนาใหญ่     ครั้นวันหนึ่งเวลาพระยา- 
หงส์ทองมา   ก็พูดว่า   มานี่ก่อนเถิดนายจา   พอพระยาหงส์ทองนั้น 
เข้าไปใกล้    ก็จับไว้ด้วยมือทั้งสอง    ถอนขนเสียหมด     แต่เพราะ 
จับถอนเอาด้วยพลการ     พระโพธิสัตว์มิได้ให้โดยสมัครใจ     ขน 
เหล่านั้นจึงเป็นเหมือนขนนกยางไปหมด    พระโพธิสัตว์ไม่สามารถ 
จะกางปิกบินไปได้  นางพราหมณีจึงจับเอาพระยาหงส์ทองใส่ตุ่มใหญ่ 
เลี้ยงไว้  ขนที่งอกขึ้นใหม่ของพระยาหงส์นั้น  กลายเป็นขาวไปหมด 
พระยาหงส์นั้น   ครั้นขนขึ้นเต็มที่แล้ว    ก็โดดขึ้นบินไปที่อยู่ของตน 
ทันที  แล้วก็ไม่ได้มาอีกเลย.                                           
        พระศาสดาทรงนําเอาเรื่องในอดีตนี้มาสาธก  แล้วตรัสว่า  ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น  ที่ถูลนันทามีความปรารถนา 
ใหญ่     แม้ในครั้งก่อนก็มีความปรารถนาใหญ่เหมือนกัน    และ 
เพราะมีความปรารถนาใหญ่     จึงต้องเสื่อมจากทอง     บัดนี้เล่า 
เพราะเหตุที่ตนมีความปรารถนาใหญ่นั่นแหละ     จักต้องเสื่อม 
แม้แต่กระเทียม     เพราะฉะนั้นตั้งแต่บัดนี้     จักไม่ได้เพื่อจะฉัน 
กระเทียม     แม้นางภิกษุณีที่เหลือทั้งหลาย     ผู้อาศัยถูลนันทานั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 540 
ก็จักไม่ได้เพื่อฉันกระเทียม   เหมือนอย่างถูลนันทาเช่นกัน   เหตุนั้น 
แม้จะได้มาก     ก็จักต้องรู้จักประมาณทีเดียว    แต่ได้น้อย     ก็ต้อง 
พอใจตามที่ได้เท่านั้น     ไม่ควรปรารถนาให้ยิ่งขึ้นไป     แล้วตรัส 
คาถานี้ความว่า 
                " บุคคลได้สิ่งใด     ควรยินดีด้วยสิ่งนั้น 
             เพราะความโลภเกินประมาณ     ชั่วนัก     นาง- 
        พราหมณี     จับพระยาหงส์เสียแล้ว     จึงเสื่อมจาก 
               ทอง"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า    ตุฏฺฐพฺพํ  แปลว่า   พึงยินดี. 
        ก็พระศาสดา  ครั้นตรัสพระธรรมเทศนานี้  แล้วทรงติเตียน 
โดยอเนกปริยาย     แล้วทรงบัญญัติสิกขาบทว่า     ก็นางภิกษุณี 
รูปใดฉันกระเทียม,    ต้องอาบัติปาจิตตีย์  ดังนี้แล้วประชุมชาดก 
ว่า   นางพราหมณีในครั้งนั้น   ได้มาเป็นภิกษุณีถูลนันทา,    ธิดา 
ทั้งสามได้มาเป็นพี่น้องหญิงในบัดนี้,    ส่วนพระยาสุวรรณหงส์ 
ได้มาเป็นเราตถาคต ฉะนี้แล. 
                จบ  อรรถกถาสุวรรณหงสชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 541 
                                   ๗.  พัพพุชาดก 
                     วิธีแก้เผ็ดทําให้แมวตาย         
        [๑๓๗]     แมวตัวที่หนึ่งได้หนูหรือเนื้อในที่ใด   แมว 
            ตัวที่สอง  ที่สาม  และที่สี่    ก็เกิดขึ้นในที่นั้น  แมว 
               เหล่านั้นทั้งหมด      ได้พากันเอาอกฟาดแก้วผลึก 
                นี้  แล้วถึงความสิ้นชีวิต.   
                           จบ  พัพพุชาดกที่  ๗ 
                      อรรถกถาพัพพุชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภสิกขาบทที่ทรงบัญญัติด้วยมีกาณมารดาเป็นเหตุ 
ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า    ยตฺเตโก    ลภเต     พพฺพุ 
ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า   อุบาสิกาในพระนครสาวัตถี   ปรากฏนาม 
ตามธิดาว่า  กาณมาตา  ได้เป็นอริยสาวิกา   ผู้โสดาบัน  นางได้ยก 
ลูกสาวชื่อ  กาณา   ให้แก่ชายผู้มีชาติ   คู่ควรกันในหมู่บ้านตําบลหนึ่ง 
นางกาณาย้อนกลับมาเรือนของมารดาด้วยกรณียกิจบางอย่าง 
ต่อมา   สามีของนางกาณาส่งทูตไปว่า   นางกาณาจงกลับมา   เรา 
ต้องการให้นางกาณากลับ    นางกาณาฟังคําของทูลแล้ว    บอกลา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 542 
มารดาว่า  แม่จา    ฉันต้องไปละ  มารดากล่าวว่า  เจ้าอยู่นานปานนี้ 
จักไปมือเปล่าอย่างไรกัน   แล้วทอดขนม   ขณะนั้นเองภิกษุรูปหนึ่ง 
ผู้มีปกติเที่ยวบิณฑบาตเป็นวัตร    ได้ไปถึงที่อยู่ของนาง    อุบาสิกา 
นิมนต์ท่านให้นั่งแล้วถวายขนมเต็มบาตร     ภิกษุนั้นออกไปแล้ว 
ก็บอกแก่ภิกษุรูปอื่น     อุบาสิกาก็ถวายแก่ภิกษุนั้นโดยทํานอง 
เดียวกันนั่นแหละ     แม้รูปนั้นก็กลับออกไป     แล้วบอกต่อแก่รูปอื่น 
อุบาสิกาก็ถวายแก่ภิกษุนั้นเช่นกัน    เลยต้องถวายแก่ภิกษุต่อ ๆ  กัน 
อย่างนี้ถึง  ๔  รูป  ขนมตามที่ตระเตรียมไว้ก็หมดสิ้นไป  นางกาณา 
ก็ยังไม่พร้อมที่จะไปได้    ครั้งนั้น    สามีของนางกาณา    ก็ส่งทูต  
ไปซ้ําเป็นครั้งที่   ๒   พอครั้งที่    ๓   ส่งทูตไปพร้อมกับคําขาดว่า 
ถ้านางกาณาจักยังไม่ยอมมา     เราจักนําหญิงอื่นมาเป็นภรรยา 
แม้ตลอดวาระทั้ง    ๓    นางกาณาก็ไม่พร้อมที่จะไปได้    ด้วยข้อ 
ขัดข้องนั้นแหละ    สามีของหางจึงนําหญิงอื่นมาเป็นภรรยา    นาง- 
กาณาได้ฟังเรื่องราวข่าวนั้นแล้ว  ก็ก่นแต่ร้องไห้. 
        พระศาสดาทรงทราบเรื่องนั้น      ครั้นรุ่งเช้าทรงครองผ้า 
ถือบาตร    จีวร    ไปยังนิเวศน์ของกาณมารดา    ประทับนั่งเหนือ 
อาสนะที่จัดถวาย    แล้วตรัสถามมารดานางกาณาว่า    กาณานี้ 
ร้องไห้เพราะเหตุไร  ?    ครั้นทรงสดับว่า    ด้วยเหตุชื่อนี้   จึงตรัส 
ปลอบกาณมารดา  แสดงธรรมีกถา  ลุกจากอาลนะกลับพระวิหาร 
ครั้งนั้น   ความที่ภิกษุทั้ง   ๔   รูปนั้น   รับเอาขนมที่ตระเตรียมไว้ 
จนเป็นเหตุตัดรอนการไปของนางกาณา     ก็ระบือไปในหมู่ภิกษุ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 543 
ครั้นวันหนึ่ง    พวกภิกษุจึงยกเรื่องขึ้นสนทนากันในธรรมสภาว่า 
ผู้มีอายุทั้งหลาย  ภิกษุ  ๔  รูป  ฉันขนมที่มารดานางกาณาทอดไว้ 
๓   ครั้ง   ทําให้นางกาณาไปไม่ได้  เลยถูกผัวทิ้ง   ทําความโทมนัส 
ให้บังเกิดแก่มหาอุบาสิกา     พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วย 
เรื่องอะไร  ?   เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว    ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น  ที่ภิกษุทั้ง  ๔  เหล่านั้น 
กินของของกาณมารดา     แล้วทําความโทมนัสให้เกิดแก่นาง     แม้ 
ในครั้งก่อนก็เคยทําให้นางเกิดโทมนัสมาแล้ว      ทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลช่างสลักหิน 
เจริญวัยแล้ว  ศึกษาศิลปะสําเร็จแล้ว  ในนิคมแห่งหนึ่ง  ณ   แคว้น- 
กาสี     ได้มีเศรษฐีมีสมบัติมากอยู่คนหนึ่ง    ฝังเงินไว้    ๔๐   โกฏิ. 
ภรรยาของเขาตายไปแล้ว    เพราะความห่วงในทรัพย์   จึงเกิดเป็น 
หนู     อยู่บนกองทรัพย์     ตระกูลนั้นทั้งหมดถึงความย่อยยับไป 
โดยลําดับด้วยประการฉะนี้      ผู้สืบสายก็ขาดตอน      แม้บ้านนั้น 
ก็ถูกทอดทิ้งไว้จนร้าง     ถึงความเป็นบ้านที่หมดบัญญัติ      ขาด 
ความหมาย    ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์ขุดหินในบ้านเก่านั้นมาสลัก. 
        ฝ่ายนางหนูนั้นเที่ยวหากิน     เห็นพระโพธิสัตว์บ่อย ๆ     ก็ 
เกิดความรัก    คิดว่า    ทรัพย์ของเรามากมาย    จักฉิบหายเสียโดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 544 
ไร้เหตุ     เราจักร่วมกับบุรุษนี้ใช้จ่ายทรัพย์นี้    วันหนึ่ง     นางจึง 
คาบทรัพย์  ๑     กษาปณ์  ไปสู่สํานักพระโพธิสัตว์   พระโพธิสัตว์ 
เห็นนางแล้ว   ก็ปราศรัยด้วยวาจาน่ารัก     กล่าวว่า     แม่คุณเอย 
คาบเอากษาปณ์มาทําไมเล่า  ?    นางตอบว่า   พ่อคุณ   ท่านจงรับ 
กษาปณ์นี้ไปใช้ส่วนตนบ้าง   นําเนื้อมาเผื่อฉันบ้าง   พระโพธิสัตว์ 
รับคํานี้แล้ว     เอากษาปณ์ไปสู่พระนคร      ซื้อเนื้อมาสกหนึ่งแล้ว 
นํามาให้นาง        นางรับเอาเนื้อไปสู่ที่อยู่ของตน     เคี้ยวกินตาม 
พอใจ    นับแต่นั้นมา    หนูก็ให้กษาปณ์แก่พระโพธิสัตว์ทุกวัน 
โดยทํานองนี้แล แม้พระโพธิสัตว์ก็นําเนื้อมาให้หนูทุกวัน. 
        อยู่มาวันหนึ่ง    แมวจับนางหนูนั้นได้    ครั้งนั้นนางหนูพูด  
กับมันอย่างนี้ว่า    เพื่อนเอย    ท่านอย่าฆ่าเราเลยนะ    แมวถามว่า 
เรื่องอะไรเราจะไม่ฆ่า     เราหิวอยากกินเนื้อ     ไม่อาจจะไว้ชีวิต  
เจ้าได้    นางหนูถามว่า     ก็ท่านอยากจะได้กินเนื้อเพียงวันเดียว 
เท่านั้น    หรืออยากจะได้กินตลอดไป ?     แมวตอบว่า     เมื่อได้ 
เราก็อยากได้กินตลอดไป   นางหนูจึงพูดว่า   ถ้าเช่นนั้น   เราจักให้ 
เนื้อท่านตลอดไป     ท่านจงปล่อยเราเถิด      ทีนั้นแมวก็กําชับหนูว่า 
ถ้าเช่นนั้น   เจ้าอย่าลืมเสียนะ   แล้วก็ปล่อยไป    ตั้งแต่นั้น   นางหนู 
ก็แบ่งเนื้อที่พระโพธิสัตว์นํามาให้ตนเป็นสองส่วน     ให้แมวเสีย 
ส่วนหนึ่ง    กินเองส่วนหนึ่ง    อยู่มาวันหนึ่ง    นางถูกแมวตัวอื่นจับ 
ได้อีก    นางหนูก็ต้องร้องขอให้มันตกลงทํานองเดียวกัน    แล้วให้ 
ปล่อยตน    ตั้งแต่นั้น    ก็ต้องแบ่งเนื้อออกเป็นสามส่วน     ครั้นถูก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 545 
แมวอื่นจับได้อีก   ก็คงขอร้องให้ปล่อยตน  ด้วยวิธีนั้นแหละ   จําเดิม 
แต่นั้น    ก็ต้องแบ่งเนื้อออกเป็น   ๔    ส่วน      ต่อมาถูกแมวอื่นจับได้ 
อีก    ก็ขอร้องให้ปล่อยตนด้วยวิธีนั้นอีก    นับแต่นั้นมา    ก็ต้องแบ่ง 
กินกันถึง  ๕   ส่วน   นางหนูกินส่วนที่  ๕   เพราะมีอาหารน้อย 
จึงลําบาก  ซูบผอม มีเนื้อและเลือดน้อย. 
        พระโพธิสัตว์เห็นนางหนูนั้นแล้ว     กล่าวว่า     แม่คุณเอย 
ทําไมจึงซูบเซียวเหี่ยวแห้งไปเล่า  ?     ครั้นนางหนูบอกเหตุแล้ว 
ก็กล่าวว่า  ทําไมไม่บอกฉัน  จนป่านนี้  ฉันจักช่วยทํากิจในเรื่องนี้ 
เอง   ทําให้นางหนูเบาใจแล้ว    กระทํารู้ถ้ําด้วยแก้วผลึกใด   นํามา 
มอบให้ สั่งว่า  แม่คุณ  เจ้าจงเข้าไปสู่ถ้ํานี้   นอนเสีย   แล้วตวาดแมว 
ที่พากันมา   ด้วยวาจาที่หยาบคาย  นางแมวก็เข้าถ้ํานอน  ครั้นแมว 
ตัวที่หนึ่งมาหานางว่า    เจ้าจงให้เนื้อแก่เรา    นางหนูก็ตวาดมันว่า 
ไอ้แมวชั่วตัวร้าย    กูเป็นขี้ข้าหาเนื้อให้มึงหรือ    จงไปกินเนื้อลูก ๆ 
ของมึงเถิด     แมวไม่รู้ว่า     นางนอนในถ้ําแก้วผลึก     ด้วยอํานาจ 
ความโกรธ  จึงไปโดยเร็วด้วยหมายจักจับหนูให้ได้  เลยเอาทรวงอก 
กระแทกเข้ากับถ้ําแก้วผลึก    หัวใจของมันแตกทันที     ตาทั้งคู่ถลน 
ออกมา    มันสิ้นชีวิตตรงนั้นเอง    แล้วล่วงไปในที่รก ๆ    ข้างหนึ่ง 
ด้วยอุบายนี้       แมวทั้ง   ๔   แม้แต่ละตัว ๆ   ต่างก็พากันสิ้นชีวิต  
หมด    นับแต่นั้นมาหนูก็ปลอดภัย  ให้กษาปณ์  ๒-๓   กษาปณ์แก่ 
พระโพธิสัตว์ทุก ๆ     วัน    ต่อมาก็ได้มอบทรัพย์ทั้งหมดให้แก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 546 
พระโพธิสัตว์เพียงผู้เดียว     ด้วยอุบายอย่างนี้    ทั้งคู่มิได้ทําลาย 
ไมตรีกันจนสิ้นชีวิต แล้วต่างก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ครั้นตรัสรู้ 
แล้ว   ตรัสพระคาถานี้ ความว่า :- 
                " แมวตัวหนึ่งได้หนูหรือเนื้อในที่ใด  แมว 
             ตัวที่  ๒  ที่  ๓ และที่  ๔  ก็เกิดขึ้นในที่นั้น  แมว 
        เหล่านั้นทั้งหมด    ได้พากันเอาอกฟาดแก้วผลึกนี้ 
           แล้วถึงความสิ้นชีวิต"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น บทว่า ยตฺถ แปลว่า ในที่ใด. 
        บทว่า พพฺพุ  แปลว่า  แมว. 
        บทว่า   ทุติโย   ตตฺถ   ชายติ   ความว่า   แมวตัวที่หนึ่งได้หนู 
หรือเนื้อในที่ใด     แม้ตัวที่สองก็เกิดในที่นั้นได้     ตัวที่สาม     ที่สี่ 
ก็เกิดตาม ๆ   กันมาทํานองนั้น   ด้วยอาการอย่างนี้   แมวเหล่านั้น 
ในครั้งนั้นจึงรวมเป็น   ๔   ตัว   ก็แลรวมกันแล้ว    ก็กินเนื้อทุกวัน 
แมวเหล่านั้น     เอาอกกระแทกถ้ําทําด้วยแก้วผลึกนี้     ถึงความ 
สิ้นชีวิตไปหมดแล้ว. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มา     แล้วทรงประชุม 
ชาดกว่า  แมวทั้ง  ๔ ในครั้งนั้น ได้มาเป็นภิกษุทั้ง  ๔  นางหนูได้มา 
เป็นมารดานางกาณา     ส่วนช่างแก้วผู้สลักหินได้มาเป็นเรา 
ตถาคต ฉะนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาพัพพุชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 547 
                                     ๘.  โคธชาดก 
                         ว่าด้วยฤๅษีกินเหี้ย 
        [๑๓๘]     "เหวยชฏิล  ปัญญาทราม  เจ้ามุ่นชฏาทําไม 
            นุ่งหนังเสือทําไม     ข้างในของเจ้ารุงรัง    เจ้ามัว 
             ขัดสีแต่ภายนอก" 
                               จบ  โคธชาดกที่  ๘ 
                       อรรถกถาโคธชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้หลอกลวงรูปหนึ่ง      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  กินฺเต  ชฏาหิ  ทุมฺเมธ   ดังนี้. 
        เรื่องปัจจุบัน     เช่นเดียวกับที่กล่าวมาแล้วในหนหลังนั่นแล. 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี   พระโพธสัตว์ถือปฏิสนธิในกําเนิดเหี้ย   ครั้งนั้น 
ดาบสรูปหนึ่ง    ได้อภิญญา   ๕   มีตะบะกล้า   อาศัยปัจจันตคาม 
ตําบลหนึ่ง  อยู่  ณ  บรรณศาลาชายป่า  พวกชาวบ้านช่วยกันบํารุง 
พระดาบสด้วยความเคารพ    พระโพธิสัตว์    ก็ได้อยู่ในจอมปลวก 
แห่งหนึ่ง    ณ    ที่สุดที่จงกรมของท่าน    ก็แลเมื่ออยู่นั้น   ได้ไปหา 
พระดาบสวันละ   ๓   ครั้งทุก ๆ   วัน   ฟังคําอันประกอบด้วยเหตุ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 548 
ประกอบด้วยผลแล้ว      ไหว้พระดาบสแล้วกลับไปสู่ที่อยู่ของตน 
ต่อมาพระดาบสก็อําลาพวกชาวบ้านหลีกไป     ก็แลเมื่อพระดาบส 
ผู้สมบูรณ์ด้วยศีลและวัตรนั้นหลีกไปแล้ว     มีดาบสโกงอื่น     มา 
พํานักอยู่ในอาศรมบทนั้น    พระโพธิสัตว์กําหนดว่า     แม้ท่านผู้นี้ 
ก็มีศีล    จึงได้ไปสู่สํานักของเขาโดยนัยก่อนนั่นแล    อยู่มาวันหนึ่ง 
เมื่อเมฆตั้งขึ้นในสมัยใช่กาล     ยังฝนให้ตกลงมาในฤดูแล้ง     ฝูง 
แมลงเม่าพากันออกจากจอมปลวกทั้งหลาย     ฝูงเหี้ยก็พากันออก 
เที่ยวหากินแมลงเม่าเหล่านั้น      พวกชาวบ้านก็พากันออกจับเหี้ย 
ที่กินแมลงเม่าได้เป็นอันมาก     แล้วจัดทําเป็นเนื้อส้ม     ปรุงด้วย 
เครื่องปรุงอันอร่อย      ถวายพระดาบส       ดาบสฉันเนื้อล้มแล้ว 
ติดใจในรส   จึงถามว่า   เนื้อนี้อร่อยยิ่งนัก   เนื้อนั้นเป็นเนื้อของสัตว์ 
ประเภทไหน  ?     ครั้นได้ยินเขาบอกว่าเนื้อเหี้ย     ก็ดําริว่า     เหี้ย 
ตัวใหญ่มาในสํานักของเรา     จักฆ่ามันกินเนื้อเสีย     แล้วให้คนขน 
ภาชนะสําหรับต้มแกง    และวัตถุมีเนยใสและเกลือเป็นต้น    วางไว้ 
ข้างหนึ่ง ถือไม้ค้อนซ่อนไว้ด้วยผ้าห่ม  คอยการมาของพระโพธิสัตว์ 
อยู่ที่ประตูบรรณศาลา     นั่งวางท่าทําเป็นเหมือนสงบเสงี่ยม. 
        ในเวลาเย็น    พระโพธิสัตว์    คิดว่า     เราจักไปหาดาบส 
แล้วออกเดิน   ขณะที่กําลังเข้าไปใกล้นั่นเอง   ได้เห็นข้อผิดแผกแห่ง 
อินทรีย์ของเขา     จึงคิดว่า     ดาบสนี้มิได้นั่งด้วยท่าทางที่เคยนั่ง 
ในวันอื่น ๆ    แม้จะมองดูเราในวันนี้เล่า    ก็ชําเลืองเป็นที่เคลือบแฝง 
ต้องคอยจับตาดูให้ดี      ดังนี้     พระโพธิสัตว์จึงไปยืนใต้ทิศทางลม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 549 
ของดาบส    ได้กลิ่นเนื้อเหี้ย    จึงคิดว่า    วันนี้    ดาบสโกงนี้คงฉัน 
เนื้อเหี้ย     ติดใจในรสแล้ว   คราวนี้มุ่งจะตี   ราผู้เข้าไปหาด้วยไม้ค้อน 
แล้วเอาเนื้อไปต้มแกงกินเป็นแน่   ก็ไม่ยอมเข้าไปใกล้เขา   ถอยกลับ 
วิ่งไป   ดาบสรู้ความที่พระโพธิสัตว์ไม่ยอมมา    ก็คิดว่า    เหี้ยตัวนี้ 
คงจะรู้ตัวว่าเรามุ่งจะฆ่ามัน     ด้วยเหตุนั้น     จึงไม่เข้ามา     แม้ถึง 
เมื่อมันจะไม่เข้ามา   ก็ไม่พันมือไปได้   แล้วเอาไม้ค้อนออกขว้างไป 
ไม้ค้อนนั้นกระทบเพียงปลายหางของพระโพธิสัตว์เท่านั้น    พระ- 
โพธิสัตว์เข้าจอมปลวกไปโดยเร็ว     โผล่ศีรษะออกมาทางช่องอื่น 
กล่าวว่า      เหวยชฎิลเจ้าเล่ห์     เมื่อเราเข้าไปหาเจ้า      ก็เข้าไปหา 
ด้วยสําคัญว่าเป็นผู้มีศีล     แต่เดี๋ยวนี้ความเจ้าเล่ห์ของเจ้า     เรารู้ 
เสียแล้ว   มหาโจรอย่างเจ้าบวชไปทําไมกัน    เมื่อจะติเตียนดาบส 
จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                " เหวยชฎิลปัญญาทราม  เจ้ามุ่นชฎาทําไม 
         นุ่งหนังเสือทําไม     ข้างในของเจ้ารุงรัง     เจ้ามัว 
          ขัดสีแต่ภายนอก"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า   กินฺเตหิ   ชฏาหิ  ทุมฺเมธ  ความว่า 
เหวยชฏิล   ปัญญาทราม  ไร้ความรอบรู้  การมุ่นชฏานี้   อันผู้เว้น 
จากการเบียดเบียน  จึงควรธํารงไว้  อธิบายว่า   เจ้าปราศจากคุณ 
คือการเว้นจากความเบียดเบียนเสียแล้ว      จะมุ่นชฎานั้นไว้ทําไม 
เล่า  ?  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 550 
        บทว่า    กินฺเต    อชินิสาฏิยา    ความว่า    จําเดิมแต่เวลาที่เจ้า 
ไม่มีสังวรคุณ  อันคูควรกัน  เจ้าจะนุ่งหนังเสือทําไมเล่า ? 
        บทว่า    อพฺภนฺตรนฺเต    คหนํ    ความว่า    ภายในคือหัวใจ 
ของเจ้า  รุงรัง  หนาแน่นด้วยเครื่องรุงรัง  คือราคะ  โทสะ  โมหะ. 
        บทว่า     พาหิรมฺปริมชฺชสิ     ความว่า     เจ้านั้นเมื่อภายใน 
ยังรุงรัง    ยังมัวขัดสีข้างนอกด้วยการอาบน้ําเป็นต้น   และด้วยการ 
ถือเพศ    เมื่อมัวแต่ขัดข้างนอก    เจ้าก็เป็นเหมือนกระโหลกน้ําเต้า 
ที่เต็มด้วยรัง   เป็นเหมือนตุ่มเต็มด้วยยาพิษ   เป็นเหมือนจอมปลวก 
ที่เต็มด้วยอสรพิษ     และเป็นเหมือนหม้อที่วิจิตรเต็มด้วยคูถ     ซึ่ง 
เกลี้ยงเกลาแต่ข้างนอกเท่านั้น     เจ้าเป็นโจร      จะอยู่ที่นี่ทําไม 
รีบหนีไปเสียโดยเร็วเถิด     ถ้าเจ้าไม่หนีไป     เราจักบอกชาวบ้าน 
ให้ทําการขับไล่ข่มขื่นชี่เจ้า. 
        พระโพธิสัตว์คุกคามดาบสเจ้าเล่ห์อย่างนี้แล้ว       ก็เข้าลู่ 
จอมปลวก  แม้ดาบสเจ้าเล่ห์ก็หลบไปจากที่นั้น. 
        พระศาลดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า   ดาบสโกงในครั้งนั้น  ได้มาเป็นภิกษุหลอกลวงนี้   ดาบ  
ผู้มีศีลองค์นั้นได้มาเป็นพระสารีบุตร      ส่วนโคธบัณฑิตได้มาเป็น 
เราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                           จบ  อรรถกถาโคธชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 551 
                           ๙.  อุภโตภัตถชาดก 
                   ว่าด้วยผู้เสียหายทั้งทางน้ําทางบก         
        [๑๓๕]     " ตาของเจ้าก็แตก ผ้าของเจ้าก็หาย  ภรรยา 
             ของเจ้าก็ทะเลาะกับหญิงเพื่อนบ้าน      การงาน 
             ทั้งหลายเสียหายทั้งสองด้าน ทั้งในน้ํา  ทั้งบนบก"  
                          จบอุภโตภัตถชาดกที่  ๘ 
               อรรถกถาอุภโตภัตถชาดกที่  ๙ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระวิหารเวฬุวัน 
ทรงปรารภพระเทวทัต      ตรัสพระธรรมเทศนานี้    มีคําเริ่มต้นว่า 
อกฺขี  ภินฺนา ปโฏ   นฏฺโฐ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     ในครั้งนั้นภิกษุทั้งหลาย     พากันยกเรื่องขึ้น 
สนทนากันในธรรมสภาว่า    ผู้มีอายุทั้งหลาย    ขอนไม้ไหม้ไฟ 
ทั้งสองข้าง     ท่ามกลางเปื้อนคูถ     ไม่อํานวยประโยชน์สมเป็นไม้ 
ในป่า   ไม่อํานวยประโยชน์สมเป็นไม้ในบ้าน   แม้ฉันใดเล่า   พระ- 
เทวทัต    ก็ฉันนั้นเหมือนกัน   บวชแล้วในพระศาสนา   อันประกอบ 
ด้วยธรรมเครื่องนําสัตว์ออกจากทุกข์     เห็นปานนี้     ยังพลาด  
เสื่อมถอยจากประโยชน์ทั้งสองด้านเสียได้    คือเสื่อมถอยจาก 
โภคะแห่งคฤหัสถ์    ทั้งไม่สามารถทําประโยชน์แห่งความเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 552 
สมณะให้บริบูรณ์ได้    พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้    พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่อง 
อะไร  ?     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว      ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่บัดนี้เท่านั้น    ที่เทวทัตพลาดจาก 
ประโยชน์ทั้งสองด้าน     แม้ในอดีต      ก็ได้เคยพลาดจากประโยชน์ 
ทั้งสองด้านมาแล้วเหมือนกัน     แล้วทรงนําเอาเรื่องให้อดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นรุกขเทวดา 
ในครั้งนั้น  พวกพรานเบ็ด  อยู่กันเป็นชุมนุม    ณ  หมู่บ้านตําบลหนึ่ง 
ครั้งนั้นพรานเบ็ดคนหนึ่ง    ถือเบ็ดไปกับลูกชายรุ่นหนุ่ม    ไปที่บึง 
ซึ่งพวกพรานเบ็ดพากันจับปลาโดยปกติอยู่    แล้วลงเบ็ด     เบ็ดติด  
ที่ตอ ๆ   หนึ่งใต้น้ํา   พรานเบ็ดไม่สามารถจะดึงขึ้นมาได้   ก็คิดว่า 
เบ็ดคงติดปลาตัวใหญ่  เราต้องส่งลูกชายไปหาแม่  ให้ก่อการทะเลาะ 
กับพวกคนใกล้เคียง     เมื่อเป็นเช่นนี้    ใคร ๆ     ก็จะไม่คอยจ้อง 
จะเอาส่วนแบ่งจากปลาตัวนี้   แล้วบอกลูกชายว่า   ไปเถิดลูก   เจ้า 
จงไปบอกแม่     ถึงเรื่องที่เราได้ปลาตัวใหญ่    ให้แม่เขาก่อการ 
ทะเลาะวิวาทกับคนใกล้เคียงเสีย     ครั้นเขาส่งลูกไปแล้ว     เมื่อไม่ 
อาจจะดึงเบ็ดมาได้    เกรงสายเบ็ดจะขาด     จึงแก้ผ้าวางไว้บนบก 
โดดลงน้ํา     เพราะอยากได้ปลา     หาได้พิจารณาว่าจะเป็นปลา 
หรือไม่  จึงกระทบเข้ากับตอ  นัยน์ตาแตกทั้งสองข้าง  ผ้านุ่งที่วางไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 553 
บนบกเล่า     ขโมยก็ลักไปเสีย     เขาเจ็บปวดเอามือกุมนัยน์ตา 
ทั้งสองข้างไว้  ขึ้นจากน้ํา  ซมซานหาผ้านุ่ง  ฝ่ายว่าภรรยาของเขา 
คิดว่า    เราจักก่อการทะเลาะ    ทําให้ใคร ๆ    ไม่จ้องขอส่วนแบ่ง 
ดังนี้แล้วเอาใบตาลประดับหูข้างหนึ่งเท่านั้น    ตาข้างหนึ่งก็มอมเสีย 
อุ้มลูกหมาใส่สะเอว     เดินไปนั่งหัวบ้านท้ายบ้าน     ครั้งนั้นหญิง 
เพื่อนกันคนหนึ่ง       คะนองอย่างนี้ว่า     เจ้าเอาใบตาลมาประดับ 
ที่หูข้างเดียวเท่านั้น      ตาข้างหนึ่งก็มอมเสีย     อุ้มลูกหมาใส่สะเอว 
ปานประหนึ่งว่าเป็นลูกรัก     เดินไปหัวบ้านท้ายบ้าน     เจ้าเป็นบ้า 
ไปแล้วหรือ  ?    นางกล่าวว่า   ไม่ได้เป็นบ้า    ก็เจ้ามาคําว่าเราโดย 
หาเหตุมิได้    บัดนี้เราจักพาเจ้าไปหานายอําเภอ     ให้ปรับเจ้าเสีย 
แปดกษาปณ์    ครั้นทะเลาะกันอย่างนี้แล้ว    คนทั้งสองก็พากันไป 
ยังที่ว่าการอําเภอ     เมื่อนายอําเภอชําระข้อพิพาทของหญิงทั้งสอง 
นั้น   ก็ปรับหญิงผู้เป็นภรรยาของพรานเบ็ดซ้ําเข้าอีก   คนทั้งหลาย 
ก็มัดนาง    เร่งรัดว่า    จงให้ค่าปรับ    แล้วเริ่มเฆี่ยน    รุกขเทวดา 
เห็นพฤติกรรมนี้ของนางในบ้าน      และความฉิบหายของผัวนั้น 
ในป่า    ก็ยืนที่ค่าคบไม้    กล่าวว่า     ดูก่อนเจ้าคนถ่อย    การงาน 
ของเจ้าเสื่อมเสียหมดแล้ว   ทั้งในน้ํา   ทั้งบนบก   เจ้าพลาดเสียแล้ว 
จากประโยชน์ทั้งสองสถาน   แล้วกล่าวคาถานี้   ความว่า :- 
                "ตาของเจ้าก็แตก     ผ้าของเจ้าก็หาย 
             ภรรยาของเจ้าก็ทะเลาะกับหญิงเพื่อนบ้าน    การ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 554 
        งานทั้งหลายเสียหายทั้งสองด้าน    ทั้งในน้ํา    ทั้ง 
          บนบก"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า   สขีเคเห   จ   ภณฺฑนํ   ความว่า 
หญิงผู้เป็นสหายชื่อว่า   เพื่อน   ขยายความว่า   เมียของเจ้าทําความ 
ร้าวฉาน  ในเรือนของหญิงผู้เป็นสหายนั้น  ถูกจับมัดเฆี่ยนลงทัณฑ์. 
        บทว่า   อุภโต     ปทุฏฺฐา   ความว่า   การงานในฐานะทั้งสอง 
ของเจ้า เสียหาย  ย่อยยับ  อย่างนี้ทีเดียว. 
        ถามว่า  ในฐานะทั้งสองอย่างไหนบ้าง  ? 
        ตอบว่า    ทั้งทางน้ํา    และทั้งทางบก    ได้แก่การงานในน้ํา 
เสียหายเพราะนัยน์ตาแตก     และผ้านุ่งถูกขโมยลัก     การงาน 
บนบกเสียหาย    เพราะเมียทําความร้าวฉานกับเพื่อนบ้าน    ถูกจับ 
มัดเฆี่ยนลงทัณฑ์. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า   พรานเบ็ดในครั้งนั้น  ได้มาเป็นเทวทัต   ส่วนรุกขเทวดา 
ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถาอุภโตภัตถชาดกที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 555 
                              ๑๐.  กากชาดก 
                     ว่าด้วยกาไม่มีมันเหลว         
        [๑๔๐]       " ฝูงกามีใจหวาดสะดุ้งเป็นนิตย์   ชอบ 
           เบียดเบียนชาวโลกทั้งมวล    เหตุนั้น    มันเหลว 
             ของฝูงกาผู้เป็นญาติ     ของข้าพเจ้าเหล่านั้น   จึง 
           ไม่มี"  
                                       จบกากชาดกที่  ๑๐         
                       อรรถกถากากชาดกที่  ๑๐ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการประพฤติประโยชน์แก่พระประยูรญาติ    ตรัสพระ- 
ธรรมเทศนานี้  มีคําเริ่มต้นว่า   นิจฺจํ  อุพฺพิคฺคหทยา  ดังนี้. 
        เรื่องในปัจจุบัน  จักมีปรากฏในภัททสาลชาดก  ทวาทสนิบาต. 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดกา     อยู่มา 
วันหนึ่ง      ปุโรหิตของพระราชา     อาบน้ําในแม่น้ํานอกพระนคร 
ปะแป้ง   แต่งกาย   ประดับดอกไม้    นุ่งผ้าสมศักดิ์ศรี   กําลังเดิน 
เข้าพระนคร    ที่ยอดเสาค่ายใกล้ประตูพระนคร    กาสองตัวกําลัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 556 
จับอยู่  ในสองตัวนั้น   กาตัวหนึ่ง    พูดกับอีกตัวหนึ่งว่า  สหาย  เรา 
จักขี้รดหัวพราหมณ์นี้  อีกตัวหนึ่งค้านว่า  เจ้าอย่านึกสนุกอย่างนั้น 
เลย    พราหมณ์นี้เป็นคนใหญ่คนโต     ขึ้นชื่อว่าการก่อเวรกับ 
อิสสรชน     ละก็ร้ายนัก     เพราะแกโกรธขึ้นมาแล้วพึงทํากาแม้ 
ทั้งหมดให้ฉิบหายได้    กาตัวนั้นพูดว่า    เราไม่อาจยับยั้งเปลี่ยนใจ 
ได้เสียแล้ว     อีกตัวหนึ่งกล่าวว่า     ถ้าอย่างนั้น    เจ้าจักได้รู้ดอก 
แล้วบินหนีไป   กาตัวหนึ่ง   เวลาพราหมณ์ลอดส่วนล่างแห่งเสาค่าย 
ก็ทําเป็นย่อตัวลงขี้รดหัวพราหมณ์นั้น    พราหมณ์โกรธ     ผูกเวร 
ในฝูงกา.                                                                  
        ครั้งนั้น   หญิงทาสีรับจ้าซ้อมข้าวคนหนึ่ง   เอาข้าวเปลือก 
ผึ่งแดดไว้ที่ประตูเรือน  นั่งคอยเฝ้าอยู่นั่นแล  หลับไป   แพะขนยาว 
ตัวหนึ่งรู้ว่าหญิงนั้นประมาท    มากินข้าวเปลือกเสีย    นางตื่นขึ้น 
เห็นมันก็ไล่ไป     แพะแอบมากินข้าวเปลือกในเวลาที่นางหลับ 
อย่างนั้นนั่นเหละ    สอง-สามครั้ง   แม้นางก็ไล่มันไป   ทั้งสามครั้ง 
แล้วคิดว่า   เมื่อมันกินบ่อยครั้ง   จักกินข้าวเปลือกไปตั้งครึ่งจํานวน 
เราต้องเข้าเนื้อไปมากมาย      คราวนี้ต้องทําไม่ให้มันมาได้อีก 
นางจึงถือได้นั่งทําเป็นหลับ    เมื่อแพะเข้ามากินข้าวเปลือก     ก็ลุก 
ขึ้นขว้างแพะด้วยไต้    ขนแพะก็ติดไฟ     เมื่อร่างกายถูกไฟไหม้ 
มันคิดจักให้ไฟดับ     จึงวิ่งไปโดยเร็ว     เอาตัวสีที่กระท่อมหญ้า 
แห่งหนึ่งใกล้โรงช้าง    กระท่อมนั้นก็ลุกโพลงไป    เปลวไฟที่เกิด  
จากกระท่อมนั้น   ลามไปติดโรงช้าง    เมื่อโรงช้างไหม้   หลังช้าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 557 
ก็พลอยไหม้ไปด้วย  ช้างจํานวนมาก   ต่างมีตัวเป็นแผลไปตาม  ๆ กัน 
พวกหมอไม่สามารถจะรักษาให้หายได้   พากันกราบทูลพระราชา  
พระราชาจึงตรัสกับปุโรหิตว่า    ท่านอาจารย์    หมอช้างหมด  
ฝิมือที่จะรักษาฝูงช้าง    ท่านพอจะรู้จักยาอะไร  ๆ    บ้างหรือ  ? 
ปุโรหิตกราบทูลว่า     ข้าพระองค์กราบเกล้า ฯ     อยู่พระเจ้าข้า 
รับสั่งถามว่า  ได้อะไรถึงจะควร  ?  กราบทูลว่า  ข้าแต่มหาราชเจ้า 
ต้องได้น้ํามันกาพระเจ้าข้า   รับสั่งว่า   ถ้าเช่นนั้น   พวกท่านจงสั่ง 
ให้คนฆ่ามา   เอาน้ํามันมาเถิด    จําเดิมแต่นั้น   คนทั้งหลายก็พากัน 
ฆ่ากา   ไม่ได้น้ํามัน   ก็ทิ้งสุมไว้เป็นกอง ๆ   ในที่นั้น ๆ   ภัยอย่าง 
ใหญ่หลวงเกิดแก่ฝูงกาแล้ว. 
        ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์    มีฝูงกาแปดหมื่นเป็นบริวาร    อาศัย 
อยู่ในป่าช้าใหญ่     มีกาตัวหนึ่งมาบอกแก่พระโพธิสัตว์    ถึงภัย 
ที่เกิดแก่ฝูงกา     พระโพธิสัตว์ดําริว่า     ยกเว้นเราเสียแล้ว     ผู้อื่น 
ที่จะสามารถบําบัดภัยที่กําลังเกิดขึ้นแก่หมู่ญาติของเราได้ไม่มี 
เลย    เราต้องบําบัดภัยนั้น    แล้วรําลึกถึงบารมี    ๑๐    ประการ 
กระทําเมตตาบารมีให้เป็นเบื้องหน้า   บินรวดเดียวเท่านั้น   เข้าไป 
ในช่องพระแกลใหญ่ที่เปิดไว้    เข้าไปซุกอยู่ภายใต้พระราชอาสน์ 
ครั้งนั้น    อํามาตย์ผู้หนึ่ง    ทําท่าจะจับพระโพธิสัตว์    พระราชา 
ตรัสห้ามว่า   มันเข้ามาหาที่พึ่ง    อย่าจับมันเลย  พระมหาสัตว์พัก 
หน่อยหนึ่ง   แล้วรําลึกถึงพระบารมี  ออกจากใต้อาสนะ   กราบทูล 
พระราชาว่า   ข้าแต่พระมหาราชเจ้า    ธรรมดาพระราชา   ต้องไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 558 
ลุอํานาจอคติ   มีฉันทาคติเป็นต้นจึงจะชอบ    กรรมใด  ๆ   ที่จะต้อง 
กระทํา     กรรมนั้น ๆ     ต้องพิจารณาให้ถี่ถ้วนแล้วกระทํา     จึง 
จะชอบ   อนึ่ง   กรรมใดที่จะกระทํา   ต้องได้ผล   กรรมนั้นเท่านั้น 
จึงจะควรกระทํา    นอกนี้ไม่ควรการทํา    ก็ถ้าพระราชาทั้งหลาย 
มาทรงกระทํากรรมที่ทําไปไม่สําเร็จผลเลยอยู่ไซร้     มหาภัย 
มีมรณภัยเป็นที่สุด     ย่อมบังเกิดแก่มหาชน   ปุโรหิตตกอยู่ใน 
อํานาจของการจองเวร   ได้กราบทูลเท็จ   ขึ้นชื่อว่า    มันเหลวของ 
ฝูงกาไม่มีเลย     พระราชาทรงสดับคํานั้นแล้ว     มีพระทัยเลื่อมใส 
ให้พระโพธิสัตว์เกาะบนตั่งอันแพรวพราวด้วยทองคํา     ให้คน 
ทาช่วงปิกด้วยน้ํามันที่หุงแล้วได้แสนครั้ง  ให้บริโภคอาหารที่สะอาด  
สมควรเป็นพระกระยาหาร     ให้ดื่มน้ํา     พอพระมหาสัตว์สบาย 
หายความเหน็ดเหนื่อยแล้ว    จึงได้ตรัสคํานี้ว่า    พ่อบัณฑิต     เธอ 
กล่าวว่า  ขึ้นชื่อว่ามันเหลวของฝูงกา  ไม่มี   ด้วยเหตุไรเล่า  มันเหลว 
ของฝูงกาจึงไม่มี พระโพธิสัตว์เมื่อจะกราบทูลชี้แจงว่า   ด้วยเหตุนี้  ๆ 
พระเจ้าข้า     กระทําพระราชวังทั้งสิ้นให้เป็นเสียงเดียวกัน    แสดง 
ธรรม  กล่าวคาถานี้  ความว่า :- 
                "ฝูงกามีใจหวาดสะดุ้งเป็นนิตย์    ชอบ 
        เบียดเบียนชาวโลกทั้งมวล     เหตุนั้น     มันเหลว 
         ของฝูงกาผู้เป็นญาติของข้าพระองค์เหล่านั้น 
          จึงไม่มี"  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 559 
        ในคาถานั้น     มีความสังเขปดังนี้ :-    ข้าแต่มหาราชเจ้า 
ธรรมดาฝูงกามีใจสะดุ้ง    คือคอยแต่หวาดกลัวอยู่เป็นนิจทีเดียว. 
        บทว่า   สพฺพโลกวิเหสกา   ความว่า   กาทั้งหลายชอบเที่ยว 
เบียดเบียน     ข่มเหง     มนุษย์ที่เป็นใหญ่มีกษัตริย์เป็นต้นบ้าง 
หญิงชายทั่วไปบ้าง    เด็กชายเด็กหญิงเป็นต้นบ้าง    เหตุนั้น    คือ 
ด้วยเหตุสองประการนี้    ขึ้นชื่อว่ามันเหลวของฝูงกาผู้เป็นญาติ 
ของข้าพระองค์เหล่านั้นจึงไม่มี     แม้ในอดีตก็ไม่เคยมี     แม้ใน 
อนาคต  ก็จักไม่มี. 
        พระโพธิสัตว์  เปิดเผยเหตุนี้ด้วยประการฉะนี้  แล้วทูลเตือน 
พระราชาว่า     ข้าแต่มหาราชเจ้า      ธรรมดาพระราชามิได้ทรง 
พิจารณาใคร่ครวญแล้ว   ไม่พึงปฏิบัติพระราชกิจ   พระราชาทรง 
พอพระทัย     บูชาพระโพธิสัตว์ด้วยราชสมบัติ     พระโพธิสัตว์ 
ถวายราชสมบัติคืนแด่พระราชาดังเดิม    ให้พระราชาดํารงอยู่ 
ในเบญจศีล      ทูลขอพระราชทานอภัยแก่สัตว์ทั้งปวง     พระราชา 
ทรงสดับธรรมเทศนาแล้ว     โปรดพระราชทานอภัยแก่สรรพสัตว์ 
ทรงตั้ง    นิพัทธทาน    (ทานที่ให้ประจํา)    แก่ฝูงกา    ให้หุงข้าว 
ประมาณวันละหนึ่งถัง  คลุกด้วยของที่มีรสเลิศต่าง ๆ พระราชทาน 
แก่กาทุก ๆ    วัน    ส่วนพระมหาสัตว์   ได้รับพระราชทานพระ- 
กระยาหารทีเดียว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 560 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า     พระเจ้าพาราณสีในครั้งนั้นได้มาเป็นอานนท์    ส่วน 
พระยากา ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                     จบ   อรรถกถากากชาดกที่  ๑๐ 
                     รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  อสัมปทานชาดก  ๒.  ปัญจภีรุกชาดก   ๓. ฆตาสนชาดก 
๔.  ฌาณโสธนชาดก   ๕. จันทาภชาดก    ๖. สุวัณณหังสชาดก 
๗.  พัพพุชาดก  ๘.  โคธชาดก   ๙.  อุภโตภัตถชาดก  ๑๐.  กากชาดก 
                        จบ  อสัมปทานวรรคที่  ๑๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 561 
                         ๑๕.  กกัณฏกวรรค 
                              ๑.  โคธชาดก 
                 คบคนชั่ว  ไม่มีความสุข 
        [๑๔๑]      "ผู้คบคนชั่ว    ย่อมไม่ได้ความสุข    โดย 
                ส่วนเดียว     เขาย่อมทําตนให้ถึงความพินาศ 
           เหมือนอย่างตระกูลเหี้ย   พาตนและหมู่คณะถึง 
               ความวอดวาย เพราะกิ้งก่า  ฉะนั้น"  
                         จบ  โคธชาดกที่  ๑ 
                 อรรถกถากกัณฏกวรรคที่  ๑๕ 
                     อรรถกถาโคธชาดกที่  ๑ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระวิหารเวฬุวัน 
ทรงปรารภภิกษุคบหาฝ่ายผิดรูปหนึ่ง     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   น  ปาปชนสํเสวี  ดังนี้. 
        เรื่องปัจจุบัน   ก็เช่นเดียวกับเรื่องที่กล่าวแล้วใน   มหิฬามุข๑- 
ชาดก นั้นแล. 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์ถือปฏิสนธิในกําเนิดเหี้ย    ครั้น 
๑.  ขุ.  ชา  ๒๗/๒๖.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 562 
เติบใหญ่แล้ว    มีเหี้ยหลายร้อยเป็นบริวาร    พํานักอยู่ในโพรงใหญ่ 
ใกล้ฝั่งแม่น้ํา    บุตรของพระโพธิสัตว์นั้น    ชื่อว่าโคธปิลลิกะ    ทํา 
ความสนิทสนมเป็นเพื่อนเกลอกันกับกิ้งก่า     (ป่อมข่าง)      ตัวหนึ่ง 
เย้าหยอกกันกับมัน     ขึ้นทับมันไว้ด้วยคิดว่า     เราจักกอดกิ้งก่า 
ฝูงเหี้ยพากันบอกความสนิทสนม      ระหว่างโคธปิลลิกะกับกิ้งก่า 
นั้น      ให้พญาเหี้ยทราบ     พญาเหี้ยจึงเรียกบุตรมาหา     กล่าวว่า 
ลูกเอย     เจ้าทําความสนิทสนมกันในที่ไม่บังควรเลย     ธรรมดา 
กิ้งก่าทั้งหลาย   มีกําเนิดต่ํา   ไม่ควรทําความสนิทสนมกับมัน   ถ้า 
เจ้าขืนทําความสนิทสนมกับมัน     สกุลเหี้ยแม้ทั้งหมด      จักต้อง 
พินาศเพราะอาศัยมันแน่นอน      ต่อแต่นี้ไปเจ้าอย่าได้ทําความ 
สนิทสนมกับมันเลย     โคธปิลลิกะ     ก็คงยังทําอยู่เช่นนั้น    แม้ถึง 
พระโพธิสัตว์จะพูดอยู่บ่อย ๆ    ก็ไม่สามารถจะห้ามความสนิทสนม 
ระหว่างเขากับมันได้    จึงดําริว่า     อาศัยกิ้งก่าตัวหนึ่ง     ภัยต้อง 
บังเกิดแก่พวกเราเป็นแน่     ควรจัดเตรียมทางหนีไว้    ในเมื่อภัยนั้น 
บังเกิด    แล้วให้ทําปล่องลมไว้ข้างหนึ่ง    ฝ่ายบุตรของพญาเหี้ยนั้น 
ก็มีร่างกายใหญ่โตขึ้นโดยลําดับ      ส่วนกิ้งก่าคงตัวเท่าเดิม 
โคธปิลลิกะ  คิดว่าจักสวมกอดกิ้งก่า  (เวลาใด)  ก็โถมทับอยู่เรื่อย ๆ 
(เวลานั้น)     เวลาที่โคธปิลลิกะโถมทับกิ้งก่า     เป็นเหมือนเวลาที่ 
ถูกยอดเขาทับฉะนั้น     เมื่อกิ้งก่าได้รับความลําบาก     จึงคิดว่า 
ถ้าเหี้ยตัวนี้    กอดเราอย่างนี้สัก    สอง-สามวันติดต่อกัน    เราเป็น 
ตายแน่     เราจักร่วมมือกับพรานคนหนึ่ง     ล้างตระกูลเหี้ยนี้เสีย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 563 
ให้จงได้. 
        ครั้นวันหนึ่งในฤดูแล้ง    เมื่อฝนตกแล้ว     ฝูงแมลงเม่าพากัน 
บินออกจากจอมปลวก     ฝูงเหี้ยพากันออกจากที่นั้น ๆ     กินฝูง 
แมลงเม่า     พรานเหี้ยผู้หนึ่งถือจอบไปป่ากับฝูงหมา     เพื่อขุด  
โพรงเหี้ย   กิ้งก่าเห็นเขาแล้ว   คิดว่า   วันนี้ความหวังของเราสําเร็จ 
แน่    ดังนี้แล้วเข้าไปหาเขา.    หมอบอยู่ในที่ไม่ห่าง    ถามว่า   ท่าน 
ผู้เจริญ    ท่านเที่ยวไปในป่าทําไม  ?     พรานตอบว่า    เที่ยวหา 
ฝูงเหี้ย     กิ้งก่ากล่าวว่า     ฉันรู้จักที่อาศัยของเหี้ยหลายร้อยตัว 
ท่านจงหาไฟและฟางมาเถิด    แล้วนําเขาไปที่นั้น    ชี้แจงว่า    ท่าน 
จงใส่ไฟตรงนี้แล้วจุดไฟ   ทําให้เป็นควัน   วางหมาล้อมไว้    ตนเอง 
ออกไปคอยตีฝูงเหี้ยให้ตาย     แล้วเอากองไว้    ครั้นบอกอย่างนี้แล้ว 
ก็คิดว่า   วันนี้เป็นได้เห็นหลังศัตรูละ   แล้วนอนผงกหัวอยู่   ณ   ที่ 
แห่งหนึ่ง     แม้นายพรานก็จัดการสุมไฟฟาง     ควันเข้าไปในโพรง 
ฝูงเหี้ยพากันสําลักควัน   ถูกมรณภัยคุกคาม   ต่างรีบออกพากันหนี 
รนราน   พรานก็จ้องตีตัวที่ออกมา ๆ   ให้ตาย   ที่รอดพ้นมือพราน 
ไปได้ก็ถูกฝูงหมากัด     ความพินาศอย่างใหญ่หลวงเกิดแก่ฝูงเหี้ย 
พระโพธิสัตว์รู้ว่า     เพราะอาศัยกิ้งก่าภัยจึงบังเกิดขึ้น     ตัวนี้แล้ว 
กล่าวว่า   ขึ้นชื่อว่าการคลุกคลีกับคนชั่ว   ไม่พึงกระทํา   ขึ้นชื่อว่า 
ประโยชน์ย่อมไม่มีเพราะอาศัยคนชั่ว     ด้วยอํานาจของกิ้งก่าชั่ว 
ตัวเดียว   ความพินาศจึงเกิดแก่ฝูงเหี้ย   มีประมาณเท่านี้   เมื่อจะหนี 
ไปทางช่องลม  กล่าวคาถานี้ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 564 
                " ผู้คบคนชั่ว    ย่อมไม่ได้ความสุข    โดย 
           ส่วนเดียว      เขาย่อมทําตนให้ถึงความพินาศ 
            เหมือนอย่างตระกูลเหี้ยให้ตนถึงความวอดวาย 
        เพราะกิ้งก่า  ฉะนั้น"  ดังนี้. 
        ในคาถานั้น     มีความสังเขปดังนี้    บุคคลผู้สร้องเสพกับ 
คนชั่ว    ย่อมไม่บรรลุ    คือไม่ประสบ    ไม่ได้รับความสุขที่ยั่งยืน 
คือความสุขที่ชื่อว่า   สุขชั่วนิรันดร   เหมือนอย่างอะไร ?    เหมือน 
ตระกูลเหี้ยไม่ได้ความสุข     เพราะกิ้งก่าฉันใด     คนที่สร้องเสพ 
กับคนชั่ว     ย่อมไม่ได้ความสุขฉันนั้น     มีแต่จะพาตนให้ถึงความ 
วอดวายกับคนชั่ว  ย่อมพาตนและคนอื่น ๆ  ที่อยู่กับตน  ให้ถึงความ 
พินาศไปถ่ายเดียวเท่านั้น     แต่ในพระบาลีท่านเขียนไว้ว่า     "กลึ 
ปาเปยฺย"   พึงพาตนให้ถึงความวอดวาย   พยัญชนะ   (คือข้อความ) 
อย่างนั้น   ไม่มีในอรรถกถา   ทั้งเนื้อความของพยัญชนะนั้น   ก็ไม่ 
ถูกต้อง  เหตุนั้น พึงถือเอาคําตามที่กล่าวแล้วนั่นแหละ. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า    กิ้งก่าในครั้งนั้น   ได้มาเป็นเทวทัต     บุตรพระโพธิสัตว์ 
ชื่อโคธปิลลิกะผู้ไม่เชื่อโอวาท     ได้มาเป็นภิกษุผู้คบหาฝ่ายผิด  
ส่วนพญาเหี้ย ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาโคธชาดกที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 565 
                                        ๒. สิคาลชาดก 
                       ว่าด้วยแสร้งทําเป็นตาย 
        [๑๔๒]      " เหตุที่ท่านทําเป็นเหมือนคนตายนี้  รู้ได้ 
           ยากอยู่  เพราะเราคาบปลายไม้พลองฉุดไป  ไม้- 
           พลองก็ยังไม่หลุดจากมือของท่าน" 
                      จบ  สิคาลชาดกที่  ๒ 
                        อรรถกาถสิคาลชาดกที่  ๒ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระวิหารชื่อว่าเวฬุวัน 
ทรงปรารภความตะเกียกตะกายเพื่อจะปลงพระชนม์พระองค์เอง 
ของพระเทวทัต   ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า   เอตํ   หิ 
เต  ทุราชานํ  ดังนี้. 
        ความย่อว่า    พระศาสดาทรงสดับถ้อยคําของภิกษุทั้งหลาย 
ในธรรมสภา     แล้วตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลายมิใช่แต่ในบัดนี้ 
เท่านั้น     ที่เทวทัตตะเกียกตะกายเพื่อจะฆ่าเรา     แม้ในครั้งก่อน 
ก็เคยตะเกียกตะกายมาแล้วเหมือนกัน      แต่ไม่อาจจะฆ่าเราได้ 
แต่ตนเอง     ต้องลําบากโดยถ่ายเดียวเท่านั้น     แล้วทรงนําเอาเรื่อง 
ในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 566 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดหมาจิ้งจอก 
ได้เป็นพญาสิงคาล     แวดล้อมด้วยหมาจิ้งจอกอยู่ในป่าช้า     โดย 
สมัยนั้น พระนครพาราณสี  มีมหรสพ  ฝูงคนพากันดื่มสุราโดยมาก 
ได้ยินว่า    มหรสพนั้น    ก็คือมหรสพที่จัดขึ้นเพื่อการดื่มสุรานั่นเอง 
ครั้งนั้นพวกนักเลงสุรา     จํานวนมากชวนกันหาสุราและเนื้อมา 
เป็นอันมาก  แล้วประดับตกแต่งร่างกาย  พากันขับร้อง  แล้วดื่มสุรา 
ไปพลาง     กินเนื้อแกล้มไปพลาง     พอสิ้นยามแรก     ชิ้นเนื้อของ 
พวกนั้นก็หมด     แต่สุรายังเหลือมากทีเดียว     ครั้งนั้นนักเลงสุรา 
คนหนึ่งกล่าวว่า     ส่งชิ้นเนื้อให้ชิ้นหนึ่งเถิด     เมื่อได้รับคําตอบว่า 
เนื้อหมดแล้ว     ก็พูดว่า    เมื่อข้ายังอยู่ต้องไม่มีคําว่าเนื้อหมด    แล้ว 
กล่าวต่อไปว่า    ข้าจักฆ่าหมาจิ้งจอกที่มากินเนื้อคนตายในป่าช้า 
ผีดิบ     เอาเนื้อมันมา     คว้าไม้พลองออกจากพระนครทางช่อง 
ระบายน้ํา  ไปสู่ป่าช้า  นอนหงายถือพลองทําเป็นคนตาย  ขณะนั้น 
พระโพธิสัตว์   แวดล้อมไปด้วยสุนัขจิ้งจอกไปในที่นั้น   เห็นเขาแล้ว 
แม้จะรู้ว่า    นี่ไม่ใช่คนตาย    คิดว่าต้องใคร่ครวญดูให้ละเอียดละออ 
จึงไปยืนใต้ลมของเขา     สูดกลิ่นตัว     ก็ทราบความที่เขายังไม่ตาย 
โดยแน่นอนทีเดียว  คิดว่า  ต้องให้เขาได้อาย  แล้วจึงจะปล่อยเขาไป 
จึงเดินไปคาบที่ปลายพลองฉุดมา    นักเลงไม่ยอมปล่อยพลอง    แม้ 
จะไม่มองดูพญาจิ้งจอกผู้เข้ามาใกล้     ก็คงยึดพลองนั้นไว้แน่นขึ้น 
พระโพธิสัตว์ถอยกลับไปแล้ว  กล่าวว่า  ดูก่อนท่านผู้เจริญ  ถ้าท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 567 
พึงเป็นคนตายแล้วจริง  เมื่อเราลากพลองมา  ก็ไม่น่าจะยึดไว้มั่นคง 
ด้วยเหตุนี้    ท่านจะตาย    หรือยังไม่ตาย    จึงรู้ชัดได้โดยยากดังนี้ 
แล้วกล่าวคาถานี้   ความว่า :- 
                " เหตุที่ท่านทําเป็นเหมือนคนตายนี้  รู้ได้ 
            ยากอยู่  เพราะเราคาบปลายไม้พลองฉุดไป  ไม้- 
            พลองก็ยังไม่หลุดจากมือของท่าน" ดังนี้.          
        บรรดาบทเหล่านี้  บทว่า   เอตํ  หิ   เต   ทุราชานํ  ความว่า 
เหตุข้อนี้ของท่านรู้ได้ยากแท้. 
        บทว่า   ยํ   เสสิ   มตาสยํ   ความว่า   เหตุที่ท่านนอนเหมือน 
คนตายนอนอยู่นั่น  (รู้แน่ได้ยากแท้). 
        บทว่า  ยสฺส  เต   กฑฺฒมานสฺส  ความว่า  ท่านผู้ใด  เมื่อเรา 
คาบปลายไม้พลองฉุดมา    ไม้พลองไม่หลุดจากมือ     ก็ท่านผู้นั้น 
จะเรียกว่าคนตายแล้วไม่ได้แน่นอน ดังนี้.              
        เมื่อพระโพธิสัตว์กล่าวอย่างนี้แล้ว    นักเลงนั้นคิดว่า    สุนัข- 
จิ้งจอกตัวนี้    รู้ความที่เรายังไม่ตาย    ก็ลุกขึ้น    ขว้างไม้พลองไป 
ไม้พลองผิดเป้า   นักเลงกล่าวว่า    ไปเถิดมึง    คราวนี้ข้าพลาดไป 
พระโพธิสัตว์หันกลับมาพูดว่า    ดูก่อนบุรุษผู้เจริญ     ถึงแม้ท่าน 
จะพลาดเราไป   ท่านก็คงไม่พลาดมหานรก   ๘   ขุม   อุสสทนรก 
๑๖   ขุมเป็นแน่นอน  แล้วหลบไป  นักเลงไม่ได้อะไร  ออกจากป่าช้า 
อาบน้ําในคู  เข้าสู่พระนครตามเดิม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 568 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า   นักเลงในครั้งนั้น   ได้มาเป็นเทวทัต    ส่วนพระยาสิงคาล 
ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                           จบ   อรรถกถาสิคาลชาดกที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 569 
                                     ๓. วิโรจนชาดก 
                                 ว่าด้วยผู้ถูกเยาะเย้ย 
        [๑๔๓]      "มันสมองของเจ้า   ไหลออกแล้ว   กระ- 
           หม่อมของเจ้า    ก็ถูกทําลายแล้ว    ซี่โครงของเจ้า 
           หักพังไปหมดแล้ว  วันนี้  เจ้าช่างรุ่งเรืองแท้" 
                      จบ  วิโรจนชาดกที่  ๓ 
                    อรรถกถาวิโรจนชาดกที่  ๓ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระวิหารชื่อว่าเวฬุวัน 
ทรงปรารภความที่พระเทวทัตแสดงท่าทางอย่างพระสุคต   อยู่ใน 
คยาสีสประเทศ    ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า   ลสี    จ 
เต  นิปฺผลิตา ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า  พระเทวทัตมีฌาณเสื่อมแล้ว  ก็พลอยเสื่อม 
จากลาภสักการะไปด้วย   คิดว่า   ยังมีอุบายอยู่อย่างหนึ่ง   ดังนี้แล้ว 
กราบทูลขอวัตถุ  ๕  ประการกะพระศาสดา  เมื่อไม่ได้ก็ชวนภิกษุ  
๕๐๐  รูป    ผู้เป็นสัทธิวิหาริกของพระอัครสาวกทั้งสอง    ซึ่ง 
บวชได้ไม่นาน   ยังไม่ฉลาดในพระธรรมวินัย  ไปสู่คยาสีสประเทศ 
แยกหมู่กระทําสังฆกรรม   แผนกหนึ่งในสีมาเดียวกัน  พระศาสดา 
ทรงทราบเวลาที่ความรู้ของภิกษุเหล่านั้นแก่กล้า     ทรงส่งพระ- 
อัครสาวกทั้งสองไป     พระเทวทัตเห็นพระอัครสาวกทั้งสองแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 570 
ดีใจ    คิดว่า    เมื่อเราแสดงธรรมตลอดคืน    จักทําทีท่าอย่างพระ- 
พุทธเจ้า    ดังนี้แล้ว   เมื่อจะแสดงท่าทางอย่างพระสุคต    จึงกล่าวว่า 
ท่านสารีบุตร     ภิกษุสงฆ์ยังไม่ง่วงเหงาหาวนอน     ธรรมิกถาจง 
อาศัยท่านแจ่มกระจ่างแก่ภิกษุทั้งหลายเถิด      เราเมื่อยหลังนัก 
จักขอเหยียดหลังสักหน่อย     แล้วเข้านอน    พระอัครสาวกทั้งสอง 
แสดงธรรมแก่ภิกษุเหล่านั้น     ให้ตื่นทั่วกันด้วยมรรคผลทั้งหลาย 
แล้วพากันกลับมาสู่พระเวฬุวันวิหารทั้งหมดทีเดียว   พระโกกาลิกะ 
เห็นวิหารว่าง     จึงไปสู่สํานักพระเทวทัต      พูดว่า     ท่านเทวทัต  
อัครสาวกทั้งสองของท่านทําลายบริษัทของท่านเสียแล้ว    ไป 
กันหมดจนวิหารว่าง    ส่วนท่านยังมัวนอนหลับอยู่อีก    แล้วกระตุก 
ผ้าห่มพระเทวทัตออก     เอาส้นกระทืบลงไปที่ตรงหัวใจ     เหมือน 
ตอกตะปูที่ฝาเรือน    ทันใดนั้นเองเลือดก็ทะลักออกจากปากของ 
พระเทวทัต    ต่อจากนั้น     พระเทวทัตก็เป็นไข้   พระศาสดาตรัสถาม 
พระเถระว่า   สารีบุตร   เวลาที่เธอพากันไป   เทวทัต   ทําอะไร   ? 
พระเถระเจ้ากราบทูลว่า     ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ     พระเทวทัต  
เห็นข้าพระองค์ทั้งสองแล้ว     คิดจักกระทําลีลาอย่างพระองค์ 
เมื่อแสดงท่าทางอย่างพระสุคต      เลยถึงความพินาศใหญ่หลวง 
พระศาสดาตรัสว่า     ก่อนสารีบุตร    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่ 
เทวทัตทําตามอย่างเราแล้วถึงความพินาศ      แม้ในครั้งก่อนก็เคย 
ถึงความพินาศมาแล้วเหมือนกัน     พระเถระเจ้ากราบทูลอาราธนา 
จึงทรงนําเอาเรื่องในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 571 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี   พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นไกรษรสีหราช 
อาศัยอยู่ในถ้ําทอง   ในประเทศหิมพานต์   วันหนึ่งออกจากถ้ําทอง 
สะบัดกาย    มองดูทิศทั้งสี่    บรรลือสีหนาท   แล้วเหยาะย่างออกหา 
อาหาร     ฆ่ากระบือใหญ่กินเนื้อแล้ว     ลงสู่สระดื่มน้ํามีสีเหมือน 
แก้วมณีเต็มท้องแล้ว   มุ่งเดินไปสู่ถ้ํา   ครั้งนั้น   สุนัขจิ้งจอกตัวหนึ่ง 
เที่ยวขวนขวายหาเหยื่อ   เผชิญหน้ากับราชสีห์เข้าทันที   ไม่อาจจะ 
หลีกหนีได้ทัน     ก็เลยนอนหมอบลงแทบเท้า     เบื้องหน้าราชสีห์ 
เมื่อราชสีห์ทักว่า   อะไรหรือ   เจ้าจิ้งจอก   ?   ก็บอกว่า   ข้าแต่นาย 
ข้าพเจ้ามาหมายจะรับใช้ท่าน     ราชสีห์กล่าวว่า     ดีแล้วมาเถิด  
จงรับใช้เราเถิด     เราจักให้เจ้าได้กินเนื้อดี  ๆ     แล้วพาสุนัขจิ้งจอก 
ไปสู่ถ้ําทอง  จําเดิมแต่นั้นมา  สุนัขจิ้งจอกก็กินเดนราชสีห์  ล่วงมา 
ได้สอง-สามวัน    ก็มีร่างกายอ้วนพี     ครั้นอยู่มาวันหนึ่ง    ราชสีห์ 
นอนอยู่ในถ้ํา    บอกมันว่า    ไปซี    เจ้าจิ้งจอก    เจ้าขึ้นไปยืนบน 
ยอดเขา   อยากจะกินเนื้อของสัตว์ใด    ในบรรดาช้าง   ม้า   กระบือ 
เป็นต้น    ที่ท่องเที่ยวอยู่ที่เชิงเขา    จงมองหาสัตว์นั้น    แล้วมาบอก 
เราว่า    ข้าพเจ้าอยากกินเนื้อสัตว์อย่างโน้น    แล้วจงบอกว่า    นาย 
ท่านจงแผดเสียงเถิด    ดังนี้แล้ว   เราจักฆ่าสัตว์นั้น   กินเนื้ออร่อย  ๆ 
แล้วแบ่งให้เจ้าบ้าง    สุนัขจิ้งจอกจึงขึ้นไปสู่ยอดเขา    มองดูฝูงมฤค 
นานาชนิด   ครั้นนึกอยากกินเนื้อของสัตว์ชนิดใด   ก็เข้าไปสู่ถ้ําทอง 
บอกสัตว์นั้นแก่ราชสีห์  แล้วหมอบลงแทบเท้า  กล่าวว่า  นายขอรับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 572 
เชิญท่านแผดเสียงเถิด   ราชสีห์วิ่งไปโดยเร็ว   ถ้าแม้เป็นช้างตกมัน 
ก็ฆ่าให้ตายตรงนั้น    ตนเองกินเนื้อดี  ๆ   บ้าง   ให้สุนัขจิ้งจอกบ้าง 
สุนัขจิ้งจอกกินเนื้อจนอิ่มท้องแล้ว เข้าถ้ํานอนหลับ. 
        ครั้นเวลาล่วงนานผ่านไป     สุนัขจิ้งจอก     ก็ชักกําเริบเกิด  
มานะว่า    แม้ตัวเราก็เป็นสัตว์   ๔    เท้าเหมือนกัน   เหตุไรจะต้อง 
ให้ผู้อื่นเขาช่วยเลี้ยงอยู่ทุก  ๆ    วันเล่า    นับแต่นี้ไป    เราจักฆ่าช้าง 
เป็นต้นกินเนื้อ    แม้แต่ราชสีห์ผู้เป็นมฤคราช     อาศัยข้อที่เรา 
กล่าวว่า  นายขอรับ  เชิญท่านแผดเสียงเถิด  ดังนี้เท่านั้น   ก็ฆ่าช้าง 
ทั้งหลายได้  เราต้องให้ราชสีห์พูดกะเราบ้างว่า   จิ้งจอกเอย   เชิญ 
แผดเสียงเถิด     ดังนี้    ก็จักฆ่าช้างตัวหนึ่งกินเนื้อได้   มันเข้าไปหา 
ราชสีห์แล้วกล่าวดังนี้ว่า     นายขอรับ     ข้าพเจ้ากินเนื้อช้างพลาย 
ที่ท่านฆ่าตายมานานแล้ว    ข้าพเจ้าก็อยากจะฆ่าช้างตัวหนึ่งกินเนื้อ 
มันบ้าง   เหตุนั้น   ข้าพเจ้าต้องขอนอนในถ้ําทอง   บนที่ที่ท่านนอน 
ท่านช่วยดูช้างพลายที่ท่องเที่ยว     ณ     เชิงเขาแล้วมาสู่สํานัก 
ข้าพเจ้า    บอกว่า    จิ้งจอกเอย    เชิญแผดเสียงเถิด     ขอเพียงเท่านี้ 
แหละ   ท่านอย่าได้หวงแหนเลย   ครั้งนั้นราชสีห์บอกมันว่า   จิ้งจอก 
เอย    เจ้าไม่สามารถจะฆ่าช้างได้ดอก    ขึ้นชื่อว่า    หมาจิ้งจอกที่  
บังเกิดในสกุลสีหะ      สามารถฆ่าช้างกินเนื้อได้ไม่มีเลยในโลก 
เจ้าอย่าชอบใจอย่างนี้เลย     อยู่คอยกินเนื้อช้างที่เราฆ่าแล้วไป 
ถ่ายเดียวเถิด      ถึงแม้ราชสีห์จะกล่าวชี้แจงอย่างนี้      มันก็ไม่ล้ม 
ความตั้งใจ    คงเซ้าซี้อยู่นั่นเอง    ราชสีห์เมื่อไม่อาจห้ามมันได้   ก็  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 573 
รับคํา   กล่าวว่า   ถ้าเช่นนั้น   เจ้าจงไปที่อยู่ของเรา   นอนคอยเถิด  
ให้จิ้งจอกนอนในถ้ําทอง      ตนเองคอยดูช้างซับมันอยู่ที่เชิงเขา 
แล้วไปที่ประตูถ้ําบอกว่า    จิ้งจอกเอย    เชิญแผดเสียงเถิด     สุนัข- 
จิ้งจอก  ออกจากถ้ําทอง  สะบัดกาย  มองสี่ทิศ  หอน  ๓  คาบ คิดว่า 
เราต้องกระโดดลงตรงกระพองช้างซับมัน    พลาดไปตกที่ใกล้ 
เท้าช้าง     ช้างยกเท้าขวาขึ้นเหยียบหัวมัน     กระโหลกศีรษะแตก 
แหลกเป็นจุณ     ทีนั้นช้างก็เอาเท้าคลึงร่างของมันทําเป็นกองไว้ 
ขี้รดข้างบนแล้ว     ร้องก้องโกญจนาทเข้าป่าไป     พระโพธิสัตว์ 
เห็นความเป็นไปนี้  กล่าวว่า  จิ้งจอกเอย  คราวนี้  เชิญเจ้าแผดเสียง 
ไปเถิด  ดังนี้แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า 
                "มันสมองของเจ้าไหลออกแล้ว  กระ- 
           หม่อมของเจ้าก็ถูกทําลายแล้ว     ซี่โครงของเจ้า 
              หักพังไปหมดแล้ว     วันนี้เจ้าช่างรุ่งเรืองแท้" 
         ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  ลสิ   แปลว่า  มันสมอง. 
        บทว่า  นิปฺผลิตา  แปลว่า ไหลออกแล้ว. 
        พระโพธิสัตว์กล่าวคาถานี้แล้ว   ดํารงอยู่ตลอดอายุ  แล้วไป 
ตามยถากรรม.                                        
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า    หมาจิ้งจอกในครั้งนั้นได้มาเป็น    เทวทัต    ส่วนราชสีห์ 
ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาวิโรจนชาดกที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 574 
                                   ๔.  นังคุฏฐชาดก 
                      ว่าด้วยบูชาไฟด้วยหางวัว 
        [๑๔๔]       ไฟไม่ใช่ผู้ดี     ที่เราบูชาเจ้าด้วยหางแม้ 
               เท่านี้   ก็มากไปแล้ว    วันนี้  เนื้อไม่มีสําหรับเจ้า 
                ผู้ชอบเนื้อ  ท่านอัคคีผู้เจริญ  จงรับเอาแต่เพียงหาง 
            ไปเถิด. 
                                 จบ  นังคุฏฐชาดกที่  ๔ 
                       อรรถกถานังคุฏฐชาดกที่  ๔         
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ     พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภตบะที่ผิดของพวกอาชีวก     ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  พหุมฺเปตํ  อสพฺภิ  ชาตเวท  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า    ในครั้งนั้น    พวกอาชีวกพากันประพฤติตบะผิด 
มีประการต่าง ๆ     ที่หลั่งพระเชตวันมหาวิหาร     ภิกษุทั้งหลาย 
จํานวนมาก   เห็นตบะที่ผิด    อาทิเช่น   อุกกุฏิกัปปธานะ   (ตั้งหน้า 
ในการนั่งกระโหย่ง)    วัคคุลิวัตร    (ทําอย่างค้างคาว)    กัณฏกา- 
ปัสสยะ  (นอนบนหนาม)  ปัญจตมนะ  (ย่างด้วยไฟ  ๕  กอง)  ของ 
พวกนั้น  พากันกราบทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ    กุศลหรือความเจริญ    อาศัยตบะที่ผิดทั้งนี้    จะมีได้หรือ 
พระเจ้าข้า  ?   พระศาสดาตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   กุศลหรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 575 
ความเจริญ     อาศัยตบะที่ผิดอย่างนี้มีไม่ได้    ในครั้งก่อนบัณฑิต 
สําคัญเสียว่า     อาศัยตบะอย่างนี้    กุศลหรือความเจริญคงมีได้ 
ถือเอาไฟประจํากําเนิดเข้าป่า     ไม่พบความเจริญอะไรเลย     ด้วย 
อํานาจการบูชาไฟเป็นต้น     จึงเอาน้ําดับไฟเสีย     บําเพ็ญกสิณ- 
บริกรรม    ให้อภิญญาสมาบัติบังเกิดแล้ว    ได้ไปพรหมโลกต่อไป 
แล้วทรงนําเรื่องราวในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลอุทิจจพราหมณ์ 
ในวันที่ท่านเกิด    บิดามารดาก็จุดไฟประจํากําเนิดตั้งไว้ให้    ครั้น 
ท่านมีอายุได้  ๑๖   ปิ  บิดามารดาบอกท่านว่า  ลูกเอยในวันที่เจ้าเกิด  
เราจุดไฟไว้ให้     ถ้าเจ้าประสงค์จะครองเรือน     จงเรียนพระเวท 
ทั้งสาม   หรือมิฉะนั้น   จะประสงค์ไปพรหมโลก   ก็จงถือไฟเข้าป่า 
บําเรอไฟ     ทําให้ท้าวมหาพรหมโปรดปรานแล้ว     ก็จะเป็นผู้มี 
พรหมโลกเป็นที่ไปในเบื้องหน้าได้  พระโพธิสัตว์กล่าวว่า  ข้าพเจ้า 
ไม่ต้องการอยู่ครองเรือน   ถือไฟเข้าป่า   สร้างอาศรมบท   บําเรอ 
ไฟอยู่ในป่า     วันหนึ่งได้รับของถวาย     คือโคในหมู่บ้านชายแดน 
จึงจูงโคไปสู่อาศรมบท   คิดว่า   เราจักให้พระอัคคีผู้มีโชคฉันเนื้อโค 
ครั้งนั้น  พระโพธิสัตว์ได้มีปริวิตกดังนี้ว่า  ที่นี่ไม่มีเกลือ  พระอัคคี 
ผู้มีโชค     จักไม่สามารถฉันเนื้อที่ไม่เค็มได้    เราจักไปหาเกลือ 
มาจากบ้าน  ให้พระอัคคีผู้มีโชค   ฉันเนื้อที่มีรสเค็ม   พระโพธิสัตว์ 
จึงผูกโคไว้ในที่ตรงนั้นเอง     ได้ไปหมู่บ้านเพื่อหาเกลือ     ขณะที่   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 576 
ท่านไป     มีพรานหลายคนมาถึงที่นั้น     เห็นโคแล้วฆ่าย่างเนื้อกิน 
ทิ้งหาง      แข้ง     และหนังไว้ตรงนั้นแหละ     แล้วนําเนื้อที่เหลือไป 
เสียด้วย     พราหมณ์มาแล้ว     เห็นโคเหลือแต่หนังเป็นต้น     คิดว่า 
พระอัคคีผู้มีโชคนี้   แม้แต่ของ  ๆ     ตน   ยังไม่อาจรักษาไว้ได้   จัก 
รักษาเราได้ที่ไหนเล่า      การบําเรอไฟนี้น่าจะเป็นสิ่งไร้ประโยชน์ 
กุศลหรือความเจริญมีการบูชาไฟนี้เป็นเหตุ   คงไม่มีแน่   พราหมณ์ 
ก็หมดความพอใจในการบําเรอไฟ  กล่าวว่า  ข้าแต่พระอัคคีผู้เจริญ 
แม้แต่ของของตน    ท่านยังไม่สามารถรักษาไว้    ที่ไหนจักรักษา 
เราได้เล่า     เนื้อไม่มีแล้ว     จงยินดีเพียงเท่านี้เถิด     เมื่อจะโยนหาง 
เป็นต้น  เข้ากองไฟ  กล่าวคาถานี้  ความว่า 
                " ไฟไม่ใช่ผู้ดี      ที่เราบูชาเจ้าด้วยหางแม้ 
            เท่านี้    ก็มากไปแล้ว    วันนี้เนื้อไม่มีสําหรับเจ้าผู้ 
        ชอบเนื้อ   ท่านอัคคีผู้เจริญ   จงรับเอาแต่เพียงหาง 
             เถิด  นะ "  ดังนี้.       
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    พหุมฺเปตํ   ความว่า   แม้ของ 
เพียงเท่านี้  ก็ชื่อว่ามากไป. 
        บทว่า  อสพฺภิ  ความว่า  ไฟไม่ใช่สัตบุรุษ  คือไม่ใช่ผู้ดี. 
พราหมณ์  เรียกไฟว่า  "ชาตเวทะ"   อธิบายว่า  ไฟเพียงเกิด 
ก็เป็นที่รู้กัน     คือปรากฏเห็นกันทั่ว     เพราะฉะนั้นท่านจึงเรียกว่า 
"ชาตเวทะ"  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 577 
        ด้วยบทว่า   ยนฺตํ  วาลธินาภิปูชยาม  ความว่า  แม้การที่เรา 
บูชาเจ้าผู้มีโชค   ซึ่งไม่สามารถจะรักษาของ  ๆ    ตนไว้ได้   ในวันนี้ 
ด้วยหาง เพียงเท่านี้ก็มากไปแล้ว  สําหรับเจ้า. 
        บทว่า    มํสารหสฺส   ความว่า    วันนี้   เนื้อไม่มีสําหรับเจ้า 
ผู้ชอบเนื้อ. 
        บทว่า   นงฺคุฏฺฐมฺปิ  ภวํ  ปฏิคฺคหาตุ    ความว่า   เมื่อเจ้าไม่ 
สามารถจะรักษาของ ๆ  ตนไว้ได้  ก็เชิญเจ้าผู้เจริญ  รับแต่เพียงหาง 
พร้อมทั้งแข้งและหนัง   นี้เถิด. 
        พระมหาสัตว์ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว      ก็เอาน้ําดับไฟเสีย 
บวชเป็นฤๅษี    ทําอภิญญา    และสมาบัติให้บังเกิด     แล้วได้เป็นผู้  
มีพรหมโลกเป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า    ดาบสผู้ดับไฟเสียในครั้งนั้น    ได้มาเป็นเราตถาคต  
ฉะนี้แล. 
                       จบ  อรรถกถานังคุฏฐชาดกที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 578 
                                        ๕. ราธชาดก 
           ว่าด้วยการพูดเพ้อเจ้อเพราะความเขลา 
        [๑๔๕]     "ราธะเอย      เจ้าไม่รู้จักคนทั้งหลายที่ยัง 
           ไม่มา  ในเวลาปฐมยาม   เจ้าพูดจาเพ้อเจ้อไปตาม 
             ความโง่เขลา    ในเมื่อแม่โกสิยายนี    หมดความ 
               รักใคร่ในบิดาของเจ้าเสียแล้ว" 
                                    จบ  ราธชาดกที่  ๕ 
                       อรรถกถาราธชาดกที่  ๕ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการเล้าโลมของภรรยาเก่า      ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า  น   ตฺวํ  ราธ  วิชานาสิ  ดังนี้. 
        เรื่องปัจจุบัน  จักมีแจ้งในอินทริยชาดก  (ข้อที่แปลกคือ :-)   ก็ 
พระศาสดาตรัสเรียกภิกษุนั้นมาตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ     ขึ้นชื่อว่า 
มาตุคาม    เป็นผู้อันใครรักษาไม่ได้   แม้จะระมัดระวังแข็งแรง    ก็ 
ไม่สามารถจะรักษาไว้ได้   ดูก่อนภิกษุ  ในครั้งก่อน  ถึงเธอก็ตั้งการ 
ป้องกันคอยรักษามาตุคามอยู่    แต่ไม่อาจรักษาไว้ได้เลย     บัดนี้ 
เธอจะรักษาไว้ได้อย่างไรกัน   แล้วทรงนําเรื่องราวในอดีตมาสาธก 
ดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 579 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดนกแขกเต้า 
พราหมณ์ผู้หนึ่งในแคว้นกาสี    เลี้ยงพระโพธิสัตว์และน้องชายไว้ 
ในฐานะเป็นลูก  ในนกทั้งสองนั้น  พระโพธิสัตว์ได้นามว่า  โปฏฐ- 
ปาทะ  น้องชายได้นามว่า  ราธะ   แต่ภรรยาของพราหมณ์เป็นหญิง 
ไม่มีมารยาท     ทุศีล     เมื่อพราหมณ์จะออกเดินทางไปค้าขาย 
ก็สั่งเสียนกทั้งสองพี่น้องไว้ว่า     ดูก่อนพ่อทั้งสอง     ถ้าพราหมณี 
แม่ของเจ้า    จะประพฤติไม่ดีไม่งาม    ละก้อ    เจ้าคอยห้ามเขานะ 
นกพระโพธิสัตว์กล่าว  ครับคุณพ่อ   ถ้าสามารถห้ามได้ผมก็จักห้าม 
ถ้าห้ามไม่ได้   ก็ต้องนิ่ง  พราหมณ์มอบนางพราหมณีแก่นกแขกเต้า 
ทั้งสองอย่างนี้แล้ว     ก็เดินทางไปค้าขาย     ตั้งแต่วันที่พราหมณ์ 
จากไป  พราหมณีก็เริ่มประพฤตินอกใจ  ทั้งคนที่เข้าไป  และคนที่  
ออกมา    หาประมาณมิได้    นกราธะเห็นกิริยาของนางก็กล่าวกะ 
พระโพธิสัตว์ว่า    พี่ครับ    คุณพ่อของเราสั่งไว้ก่อนไปว่า    ถ้าแม่ 
ของเจ้าทั้งสอง    ประพฤติไม่ดีไม่งามละก็   เจ้าคอยห้ามนะ    ดังนี้ 
แล้วจึงไป    บัดนี้เล่า    นางกําลังจะประพฤติไม่ดีไม่งาม    เราช่วย 
กันห้ามนางเถิด   พระโพธิสัตว์กล่าวเตือนว่า   น้องรัก   เจ้าพูดด้วย 
ความโง่     เพราะความไม่ฉลาดเฉลียวของตนแท้ ๆ     ขึ้นชื่อว่า 
มาตุคาม   แม้บุคคลจะคอยอุ้มไว้พาไป   ก็ยังไม่อาจรักษาไว้ได้เลย 
ไม่สมควรที่เราจะทําสิ่งที่ไม่สามารถจะกระทําได้     แล้วกล่าว 
คาถานี้  ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 580 
                " ราธะเอย      เจ้าไม่รู้จักคนทั้งหลายที่ยัง 
             ไม่มา     ในเวลาครึ่งคืนข้างหน้า     เจ้าพูดเพ้อเจ้อ 
            ไปอย่างโง่  ๆ   ในเมื่อแม่โกสิยานี   หมดความรัก 
            ในบิดาของเราเสยแล้ว"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  น   ตฺวํ  ราธ   วิชานาสิ   อฑฺฒรตฺเต 
อนาคเต      ความว่า    พ่อราธะเอย     เจ้าไม่รู้อะไร  ?     ในครึ่งคืน 
ข้างหน้า    คือในยามแรกเท่านั้น    คนที่ยังไม่มามีถึงเท่านี้    บัดนี้ 
ใครเล่าจะรู้ว่า คนอีกเท่าไร  จักพากันมา.  
        บทว่า  อพฺยายตํ  วิลปสิ  ความว่า  เจ้าอย่าพูดเพ้อเจ้อเพราะความเขลา 
        บทว่า    วิรตฺเต   โกสิยาย    ความว่า   พราหมณีโกสิยายนี 
มารดาของเรา    หมดรักเสียแล้ว    คือไม่มีความรักในบิดาของเรา 
เสียแล้ว   ถ้าแกยังมีความเยื่อใย   หรือความรักในคุณพ่อ   ก็ไม่น่า 
จะประพฤติไม่ดี   ไม่งามอย่างนี้เลย    ด้วยพยัญชนะ    (ในคาถา) 
เหล่านี้  พระโพธิสัตว์  ประกาศความดังพรรณนามานี้. 
        ครั้นพระโพธิสัตว์ประกาศอย่างนี้แล้ว     ไม่ยอมให้นกราธะ 
น้องชาย    พูดกะนางพราหมณี    นางก็ประพฤติชั่วได้ตามใจชอบ 
ตราบเท่าเวลาที่พราหมณ์ยังไม่กลับมา     พราหมณ์มาแล้ว     ถาม 
นกโปฏฐปาทะว่า     พ่อคุณ    แม่ของเจ้าทั้งสองเป็นอย่างไร  ? 
พระโพธิสัตว์     บอกเรื่องตามเป็นจริงทั้งหมดแก่พราหมณ์     แล้ว 
กล่าวว่า    คุณพ่อครับ    หญิงประพฤติชั่วอย่างนี้       คุณพ่อเลี้ยงไว้ 
ทําไม     แล้วกล่าวต่อไปว่า     คุณพ่อครับ     นับแต่เวลาที่กระผม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 581 
ทั้งสองกล่าวโทษของคุณแม่แล้ว     ก็ไม่อาจอยู่ที่นี้ได้    กราบเท้า 
พราหมณ์   แล้วก็บินเข้าป่าไป. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ตรัสประกาศ 
สัจจะ     เมื่อจบสัจจะ     ภิกษุผู้กระสัน    ดํารงอยู่ในโสดาปัตติผล 
แล้วทรงประชุมชาดกว่า    พราหมณ์และพราหมณีในครั้งนั้น    ได้ 
มาเป็นคนทั้งคู่นี้แหละ   นกราธะได้มาเป็นอานนท์   ส่วนนกโปฏฐ- 
ปาทะ ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                          จบ  อรรถกถาราธชาดกที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 582 
                                         ๖.  กากชาดก  
                       ว่าด้วยกาวิดน้ําด้วยปาก         
        [๑๔๖]      เออหนอ      ขาตะไกรของพวกเราล้าเสีย 
             แล้ว  และปากเล่าก็ซีดเซียว  พวกเราพากันวิดอยู่ 
                  ไม่ทําให้สมุทรเหือดแห้งได้   ดูเถอะ  ห้วงน้ําใหญ่ 
               ยังคงเต็มอยู่ตามเดิม. 
                              จบ   กากชาดกที่  ๖ 
                           อรรถกถากากชาดกที่ ๖ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุแก่ ๆ   หลายรูปด้วยกัน    ตรัสพระธรรมเทศนานี้ 
มีคําเริ่มต้นว่า   อปิ  นุ  หนุกา  สนฺตา  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า     ภิกษุเหล่านั้น    ครั้งเป็นคฤหัสถ์    เป็นกุฏมฺพี 
ในเมืองสาวัตถี    มั่งมีทรัพย์   เป็นสหายกัน   ทําบุญร่วมกัน    ฟัง 
พระธรรมเทศนาของพระศาสดาแล้ว     พากันดําริว่า     พวกเรา 
เป็นคนแก่      จะมีประโยชน์อะไรแก่พวกเราด้วยการอยู่ 
ครองเรือน    พวกเราจักบวชในพระพุทธศาสนา     อันเป็นที่  
น่ายินดีในสํานักของพระศาสดา    จักกระทําที่สุดแห่งทุกข์    ดังนี้ 
แล้วต่างยกสมบัติทั้งปวงให้แก่ลูกหลานเป็นต้น     ละหมู่ญาติผู้มี 
น้ําตานองหน้าเสีย    ทูลขอบรรพชากะพระศาสดา    และครั้นบวช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 583 
แล้ว   มิได้ชักชวนกันบําเพ็ญสมณธรรม    อันสมควรแก่บรรพชา 
แม้พระธรรมก็ไม่ศึกษา    เพราะความเป็นคนแก่    ถึงจะบวชแล้ว 
ก็เหมือนในครั้งที่ยังเป็นคฤหัสถ์     ให้คนสร้างบรรณศาลาไว้ 
ท้ายวิหาร    คงรวมกันอยู่นั่นแล    แม้เมื่อเที่ยวบิณฑบาต    ก็ไม่ไป 
ที่อื่น    โดยมากชวนกันไปฉันที่บ้านบุตรภรรยาของตนนั่นแหละ 
ในบรรดาคนเหล่านั้น    ภรรยาเก่าของพระเถระแก่รูปหนึ่ง    ได้มี 
อุปการะแก่พระเถระแก่  ๆ  แม้ทั้งปวง  เหตุนั้น  แม้พระเถระที่เหลือ 
ต่างก็ถืออาหารที่ตนได้    มานั่งฉันในเรือนของของนางเพียงผู้เดียว 
ฝ่ายนางเล่า    ก็ถวายต้มแกงตามที่ตนจัดไว้    แก่พระเถระเหล่านั้น 
นางป่วยด้วยอาพาธอย่างหนึ่ง     ทํากาละแล้ว     ครั้งนั้นพระเถระ 
แก่ ๆ    เหล่านั้น    พากันไปสู่วิหาร    กอดคอกัน    เที่ยวร้องไห้อยู่ 
ท้ายวิหารว่า     อุบาสิกาผู้มีรสมืออร่อย     ตายเสียแล้ว    ฝ่ายภิกษุ  
ทั้งหลาย     ฟังเสียงของพระเถระเหล่านั้นแล้ว     ก็มาประชุมกัน 
จากที่ต่าง ๆ    ถามว่า    ท่านผู้มีอายุทั้งหลาย    เหตุไรพวกท่านจึง 
ร้องไห้   พระเถระเหล่านั้นตอบว่า   ภรรยาเก่าแห่งสหายของพวก 
กระผม     ผู้มีรสมืออร่อยตายเสียแล้ว     นางมีอุปการะแก่พวกผม 
ยิ่งนัก     ที่นี้จักหาที่ไหนได้เหมือนนางเล่า     เหตุนี้พวกผมจึงพากัน 
ร้องไห้    ภิกษุทั้งหลายเห็นข้อวิปริตนั้นของพระเถระเหล่านั้นแล้ว 
พากันยกเรื่องขึ้นสนทนากันในธรรมสภาว่า     ผู้มีอายุทั้งหลาย 
ด้วยเหตุชื่อนี้   พระเถระแก่ ๆ   ทั้งหลาย    กอดคอกันเที่ยวร้องไห้ 
อยู่แถวท้ายวิหาร     พระศาสดาเสด็จมาตรัสถามว่า     ดูก่อนภิกษุ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 584 
ทั้งหลาย     บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนากันด้วยเรื่องอะไร  ? 
เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย    มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น    ที่ภิกษุเหล่านั้นพากันเที่ยว 
ร้องไห้  เพราะหญิงนั้นตายลง  แม้ในครั้งก่อน  ภิกษุเหล่านี้  อาศัย 
หญิงนี้    ผู้เกิดในกําเนิดกา    แล้วตายเสียในสมุทร    ร่วมคิดกันว่า 
พวกเราจักวิดน้ําในสมุทร    นํานางขึ้นมาให้จงได้     ดังนี้    พากัน 
เพียรพยายาม    เพราะได้อาศัยบัณฑิต     จึงได้มีชีวิตอยู่ได้ดังนี้แล้ว 
ทรงนําเรื่องราวในอดีตมาสาธก   ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี    พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นการรักษา 
สมุทร  ครั้งนั้น   กาตัวหนึ่ง  พานางกาผู้ภรรยาของตน   เที่ยวแสวง 
หาเหยื่อ   ได้ไปถึงฝั่งสมุทร   กาลนั้นฝูงชนพากันกระทําพลีกรรม 
แก่พญานาค    ด้วยน้ํานม  ข้าวปายาส  ปลา  เนื้อ  และสุราเป็นต้น 
แล้วพากันหลีกไป   ครั้งนั้น   กาตัวหนึ่ง   ไปถึงที่พลีกรรม   เห็น 
น้ํานมเป็นต้น    ก็พร้อมด้วยนางกากินน้ํานม    ข้าวปายาส    ปลา 
และเนื้อเป็นต้น     แล้วดื่มสุราเข้าไปมาก   กาผัวเมียทั้งคู่     ต่าง 
เมามายสุรา   คิดจะเล่นสมุทรกรีฑา  เกาะที่ชายหาดทราย  หมายใจ 
จะอาบน้ํา     ทีนั้นคลื่นลูกหนึ่งซัดมา     พาเอานางกาเข้าไปเสียใน 
สมุทร     ปลาตัวหนึ่งจึงฮุบนางกานั้น     กลืนกินเสีย   การ้องไห้ 
รําพรรณว่า   เมียของเราตายเสียแล้ว   ครั้นกามากด้วยกัน  ได้ยิน 
เสียงร่ําไห้ของมัน     ก็มาประชุมกันถามว่า     เจ้าร้องไห้เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 585 
เหตุไร  ?   มันบอกว่า    หญิงสหายของพวกท่านกําลังอาบน้ําอยู่ 
ที่ชายหาด      โดนคลื่นซัดไปเสียแล้ว     กาเหล่านั้นแม้ทุกตัวก็ 
ร้องเอ็ดอึงเป็นเสียงเดียวกัน    ครั้งนั้นฝูงกาเหล่านั้น    ได้มีความคิด  
ดังนี้ว่า     ขึ้นชื่อว่า     น้ําในสมุทรนี้    จะสําคัญกว่าพวกเราหรือ 
พวกเราช่วยกันวิดน้ําให้แห้ง     ค้นเอาหญิงสหายออกมาให้ได้ 
กาเหล่านั้น    ช่วยกันอมน้ําเค็มปากทีเดียว     เอาไปบ้วนทิ้งเสีย 
ข้างนอก  และเมื่อคอแห้งเพราะน้ําเค็มก็พากันขึ้นไปบนบก  พวกมัน 
ครั้นขาตะไกรล้า   ปากซีด     ตาแดง   ก็อิดโรยไปตามกัน   จึงเรียก 
กันมาปรับทุกข์ว่า     ชาวเราเอย    พวกเราพากันอมน้ําจากสมุทร 
ไปทิ้งข้างนอก     ที่ที่เราอมน้ําไปแล้ว     กลับเต็มไปด้วยน้ําเสียอีก 
พวกเราคงไม่สามารถทําให้สมุทรแห้งเป็นแน่     ดังนี้แล้ว      กล่าว 
คาถานี้  ความว่า :- 
                "เออหนอ     ขาตะไกรของพวกเราล้าเสีย 
             แล้ว   และปากเล่าก็ซีดเซียว    พวกเราพากันวิด 
             อยู่  ไม่ทําให้สมุทรเหือดแห้งได้    ดูเถอะ  ห้วงน้ํา 
           ใหญ่คงเต็มอย่างเดิม"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า  อปิ   นุ  หนุกา  สนฺตา  ความว่า 
เออ   ก็คางของเราเมื่อยล้าแล้ว. 
        บทว่า  โอรมาม  น  ปาเรม  ความว่า  พวกเราพากันอมน้ํา 
จากมหาสมุทรไปทิ้งตามกําลังของตน     ก็ไม่อาจทําให้เหือดแห้ง 
ได้  เพราะห้วงน้ําใหญ่คงเต็มเหมือนเดิมนั่นเอง.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 586 
        ก็แลครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     กาเหล่านั้นแม้ทั้งหมด      ก็ต่าง 
พูดพร่ําเพ้อมากมายว่า     จะงอยปากของนางกานั้น    งดงามเห็น 
ปานนี้    ตากลมอย่างนี้    ผิวพรรณทรวดทรง    งามระหงอย่างนี้ 
เสียงเพราะปานนี้    เพราะอาศัยสมุทรผู้เป็นโจรนี้    นางกาของ 
พวกเรา  หายไปแล้ว  เทวดาประจําสมุทร  สําแดงรูปน่าสะพึงกลัว 
ได้ฝูงกาที่กําลังร้องรําพรรณพร่ําเพ้ออยู่อย่างนี้   ให้หนีไป   ความ 
สวัสดี  ได้มีแก่ฝูงกานั้น   ด้วยประการฉะนี้. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว     ทรงประชุม 
ชาดกว่า   นางกาในครั้งนั้น   ได้มาเป็นภรรยาเก่านี้   กาได้มาเป็น 
พระเถระแก่     ฝูงกาที่เหลือได้มาเป็นพระเถระแก่  ๆ     ที่เหลือ 
ส่วนเทวดารักษาสมุทร  ได้มาเป็นเราตถาคต   ฉะนี้แล. 
                         จบ อรรถกถากากชาดกที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 587 
                                 ๗.  ปุปผรัตตชาดก 
          เป็นทุกข์เพราะภรรยา   ไม่ได้ผ้าย้อมดอกคํา 
        [๑๔๗]     " ที่เราถูกหลาวเสียบนี้      ก็ไม่เป็นทุกข์ 
              ที่ถูกกาจิกเล่า  ก็ไม่ทุกข์  เราทุกข์อยู่แต่ว่า  นาง- 
               ผิวทองจักไม่ได้  นุ่งห่มผ้าย้อมดอกคํา  เที่ยวงาน 
             ประจําราตรี  แห่งเดือน  กัตติกา" 
                      จบ  ปุปผรัตตชาดกที่  ๗ 
               อรรถกถาปุปผรัตตชาดกที่  ๗ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภภิกษุผู้กระสันรูปหนึ่ง    ตรัสพระธรรมเทศนานี้     มี 
คําเริ่มต้นว่า  นยํทํ  ทุกฺขํ  อทุํ  ทุกฺขํ  ดังนี้. 
        ความโดยย่อว่า     ภิกษุนั้นอันพระผู้มีพระภาคเจ้า     ตรัส 
ถามว่า   ดูก่อนภิกษุ   เขาว่า   เธอกระสันจริงหรือ  ?    กราบทูลว่า 
จริงพระเจ้าข้า   ตรัสถามว่า   กระสันเพราะเหตุไร   ?   กราบทูลว่า 
เพราะภรรยาเก่าพระเจ้าข้า   แล้วกราบทูลต่อไปว่า   ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   หญิงนั้นมีรสมืออร่อย   ข้าพระองค์ไม่อาจจะพรากจากกัน 
ได้   พระเจ้าข้า   ครั้งนั้น   พระศาสดาตรัสกะเธอว่า   ดูก่อนภิกษุ 
หญิงนี้เป็นผู้ทําความพินาศให้แก่เธอ   แม้ในปางก่อน   เพราะหญิง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 588 
นั้นเป็นเหตุ     เธอก็ต้องถูกเสียบบนหลาว     คร่ําครวญถึงแต่นาง 
เท่านั้น   ครั้นตายแล้วไปบังเกิดในนรก   บัดนี้   เพราะเหตุไร   เธอ 
ยังปรารถนานางอีกเล่า  ?      ดังนี้แล้ว     ทรงนําเรื่องราวในอดีต  
มาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี      พระโพธิสัตว์เสวยพระชาติเป็นอากาสัฏฐ- 
เทวดา    ครั้งนั้นในพระนครพาราณสี    มีมหรสพกลางคืนวันเพ็ญ 
กลางเดือน    ๑๒     ผู้คนพากันตกแต่งบ้านเมืองสวยงาม     ราวกับ 
เทพนคร     คนทั้งปวงมุ่งแต่จะเล่นมหรสพ     แต่มีคนเข็ญใจผู้หนึ่ง 
มีผ้าเนื้อแน่นอยู่คู่เดียวเท่านั้น     เขาเอามาซักให้สะอาด      ฟาดลง 
เลยขาดเป็นริ้วเป็นรอยนับร้อยนับพัน     ครั้งนั้นภรรยาพูดกะเขา 
ว่า    นาย    ฉันอยากจะนุ่งผ้าย้อมดอกคําสักผืนหนึ่ง    ห่มผืนหนึ่ง 
กอดคอท่านเที่ยวตลอดงานประจําราตรี   เดือนกัตติกะ  เขากล่าวว่า 
นางผู้เจริญ     เราเข็ญใจจะมีผ้าย้อมดอกคําได้ที่ไหน     เธอจงนุ่ง 
ผ้าขาวเที่ยวเล่นเถิด      นางกล่าวว่า     เมื่อไม่ได้ผ้าย้อมดอกคํา 
ฉันจักไม่เล่นกีฬาในงานมหรสพละ    เธอพาหญิงอื่นเล่นกีฬาเถิด  
เขากล่าวว่า     นางผู้เจริญ    ใยจึงคาดคั้นฉันนักเล่า     เราจักได้ผ้า 
ย้อมดอกคํามาจากไหน  ?    นางกล่าวว่า   เมื่อความปรารถนาของ 
ลูกผู้ชายมีอยู่    มีหรือจะชื่อว่าไม่สําเร็จ     ดอกคําในไร่ดอกคําของ 
พระราชามีมากมิใช่หรือ  ?   เขากล่าวว่า   นางผู้เจริญ   ที่นั่นมีการ 
ป้องกันแข็งแรง     เช่นเดียวกับโบกขรณีที่รากษสคุ้มครอง     เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 589 
ไม่อาจเข้าไปใกล้ได้ดอก     เธออย่าชอบใจมันเลย     จงยินดีตาม 
ที่ได้มาเท่านั้นเถิด   นางกล่าวว่า  นาย   เมื่อความมืดในยามรัตติกาล 
มีอยู่    ขึ้นชื่อว่าสถานที่ที่ลูกผู้ชายจะไปไม่ได้    ไม่มีเลย    เทวดา 
ผู้เที่ยวไปในอากาศผู้หนึ่ง     เห็นภัยในอนาคตของเขา     ช่วยห้าม 
เขาไว้. 
        เมื่อนางพูดเซ้าซี้อยู่บ่อย ๆ     อย่างนี้     เขาก็เชื่อถือถ้อยคํา 
ของนางด้วยอํานาจกิเลส   ปลอบนางว่า   นิ่งเสียเถิด   นางผู้เจริญ 
อย่าคิดมากไปเลย   ถึงเวลากลางคืน   ก็เสี่ยงชีวิตออกจากพระนคร 
ไปสู่ไร่ดอกดําของหลวง     ปินรั้วเข้าไปในไร่    พวกคนเฝ้าไร่ 
ได้ยินเสียงรั้ว   ต่างร้องว่า  ขโมย  ขโมย   แล้วล้อมจับได้  ช่วยกันด่า 
รุมกันซ้อม   มัดไว้  ครั้นสว่างแล้ว  ก็พาไปมอบพระราชา  พระราชา 
รับสั่งว่า  ไปเถิด  พวกเจ้าจงเอามันไปเพียบเสียที่หลาว  คนเหล่านั้น 
มัดเขาไพล่หลัง    พาออกจากเมือง    โดยมีคนตีกลองประกาศโทษ 
ประหารตามไปด้วย   แล้วเอาไปเพียบที่หลาว   เขาเสวยเวทนาแสน 
สาหัส    ฝูงกาพากันไปเกาะที่ศีรษะ    จิกนัยน์ตาด้วยจะงอยปาก 
อันคมเหมือนปลายคีม     เขาไม่ได้ใส่ใจทุกข์แม้จะสาหัสเพียงนั้น 
คิดถึงแต่หญิงนั้นถ่ายเดียว    รําพึงว่า   เราพลาดโอกาส   จากงาน 
ประจําราตรีในเดือนกัตติกะ     กับนางผู้นุ่งผ้าย้อมด้วยดอกคํา 
ใช้แขนทั้งคู่โอบกอดรอบคอ     คลอเคลียกัน      แล้วกล่าวคาถานี้ 
ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 590 
                " ที่เราถูกหลาวเสียบนี้     ก็ไม่เป็นทุกข์ 
           ที่ถูกกาจิกเล่า  ก็ไม่ทุกข์  เราทุกข์อยู่แต่ว่า  นาง- 
           ผิวทองจักไม่ได้นุ่งห่มผ้าย้อมดอกคํา    เที่ยวงาน 
         ประจําราตรีแห่งเดือนกัตติกะ"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  นยิทํ   ทุกฺขํ  อทุํ  ทุกฺขํ   ยํ  มํ 
ตุทติ  วายโส  มีอธิบายว่า  ทุกข์ทางกาย  ทางใจ  อันมีการถูกเสียบ 
ที่หลาวเป็นปัจจัยนี้ก็ดี     ทุกข์ที่ถูกกาจิกด้วยจะงอยปากแหลมคม 
ประหนึ่งทําด้วยโลหะก็ดี    แม้ทั้งหมดนี้   ก็หาใช่ความทุกข์ของเรา 
ไม่  โน่นสิเป็นทุกข์  นั่นต่างหากเป็นทุกข์ของเรา. 
        ทุกข์ชนิดไหนเล่า  ? 
        คือทุกข์ที่แม่นางผิวทองจักไม่ได้นุ่งห่มผ้าย้อมดอกคํา 
เที่ยวงานราตรีแห่งเดือนกัตติกะ   อธิบายว่า  ข้อที่  แม่ประยงค์ทอง 
ผู้เป็นภรรยาของเราคนนั้น    จักไม่ได้นุ่งผ้าย้อมดอกคําผืนหนึ่ง 
ห่มผืนหนึ่ง     ปกปิดร่างด้วยคู่แห่งผ้าย้อมดอกไม้เนื้อละเอียด  
ชุดหนึ่งแล้ว     กอดคอเราเที่ยวงานประจําคืน     เดือนกัตติกะ     นี้ 
ต่างหากเป็นทุกข์ของเรา    ทุกข์นี้เท่านั้น   ที่เบียดเบียนเรานัก. 
        เขาเอาแต่พร่ําเพ้อ     บ่นถึงมาตุคามนั้น     อยู่อย่างนี้เท่านั้น 
จนตายไปเกิดในนรก. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรงประชุม 
ชาดกว่า   คู่สามีภรรยาในครั้งนั้น  ได้มาเป็นคู่สามีภรรยาในครั้งนี้ 
ส่วนอากาสัฏฐเทวดา     ผู้ยืนประกาศทําเหตุนั้นให้ประจักษ์    ได้ 
มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                    จบ  อรรถกถาปุปผรัตตชาดกที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 591 
                             ๘.  สิคาลชาดก 
                 ว่าด้วยสุนัขเข้าอยู่ในท้องช้าง         
        [๑๔๘]     " เอาเอาอีกแล้ว    ไม่เอาอีกละ    เราจะไม่ 
            ขอเข้าสู่ทรากช้างซ้ําอีกละ      เพราะเวลาอยู่ใน 
            ท้องช้าง    ถูกภัยคุกคามเจียนตาย" 
                            จบ  สิคาลชาดกที่  ๘ 
                      อรรถกถาสิคาลชาดกที่  ๘ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่    ณ    พระเชตวันมหาวิหาร 
ทรงปรารภการข่มกิเลส   ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า 
นาหํ  ปุนํ  น  จ  ปุนํ  ดังนี้. 
        ได้ยินว่า  เศรษฐีบุตรในเมืองสาวัตถี  ประมาณ  ๕๐๐   คน 
เป็นเพื่อนกัน    ต่างมีสมบัติคนละมากมาย    ฟังพระธรรมเทศนา 
ของพระศาสดาแล้ว    พากันบวชถวายชีวิตในพระศาสนา    อยู่ใน 
กุฏิแถวสุดในพระวิหารเชตวัน   อยู่มาวันหนึ่ง   เป็นเวลาท่ามกลาง 
รัตติกาล     ความดําริ     อาศัยกิเลสเป็นเจ้าเรือน     บังเกิดขึ้นแก่ 
พวกภิกษุเหล่านั้น   พวกเธอต่างกระสัน   เกิดจิตตุบาท   เพื่อที่จะ 
ยึดครองกิเลสที่ตนละแล้วอีก    ครั้งนั้น   พระศาสดาทรงชูประทีป 
อันมีพระสัพพัญญุตญาณเป็นด้าม     ในระหว่างท่ามกลางรัตติกาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 592 
ทรงตรวจดูอัธยาศัยของภิกษุทั้งหลายว่า    พวกภิกษุพากันพํานัก 
อยู่ในพระเชตวันวิหาร     ด้วยความยินดีอย่างไหนเล่าหนอ  ? 
ได้ทรงทราบความที่พวกภิกษุเหล่านั้น     ต่างมีความดําริใน 
กามราคะ    เกิดขึ้นในภายใน     ก็ธรรมดาพระศาสดาย่อมรักษา 
หมู่สาวกของพระองค์    ประดุจหญิงมีบุตรคนเดียวถนอมบุตร 
ของตน    ประดุจคนมีตาข้างเดียวระวังนัยน์ตาของตน    ก็ปานกัน 
ในสมัยใด ๆ    มีเวลาเช้า    เป็นต้น    กองกิเลสเกิดแก่หมู่สาวกนั้น 
ก็ไม่ทรงยอมให้กองกิเลสเหล่านั้น    ของสาวกเหล่านั้น    พอกพูน 
ไปกว่านั้น  ทรงข่มเสียในสมัยนั้น ๆ  ทีเดียว   ด้วยเหตุนั้น  พระองค์ 
จึงได้มีพระปริวิตกว่า     กาลนี้    เป็นประดุจดังกาลที่เกิดพวกโจร 
ขึ้นภายในพระนคร    ของพระเจ้าจักรพรรดิ    ฉะนั้น    เราต้อง 
แสดงพระธรรมเทศนาข่มกองกิเลสแล้วให้พระอรหัตผลแก่พวก 
เธอในบัดนี้ทีเดียว  พระองค์จึงเสด็จออกจากพระคันธกุฎี  มีกลิ่นหอม 
มีพระดํารัสด้วยพระสุรเสียงอันไพเราะ     เรียกท่านพระอานนท์ 
ผู้เป็นขุนคลังแห่งธรรม    ว่า     "ดูก่อนอานนท์"    พระเถระเจ้ารับ 
พระพุทธดํารัสว่า    อะไร    พระเจ้าข้า  ?     มาถวายบังคมยืนอยู่ 
ตรัสว่า    อานนท์   ภิกษุมีเท่าไร  ที่อยู่ในกุฏิแถวหลังสุด  เธอจง 
ให้ประชุมกันในบริเวณคันธกุฎีทั้งหมดทีเดียว     ได้ยินว่าพระองค์ 
ได้ทรงมีพระดําริดังนี้ว่า    แม้นเราให้เรียกภิกษุ    ๕๐๐    พวกนั้น 
เท่านั้นมาประชุม    พวกเธอจักพากันสลดใจว่า    พระศาสดาทรง 
ทราบความที่กองกิเลสเกิดขึ้น  ในภายในของพวกเราแล้ว   จักมิอาจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 593 
ที่จะรับพระธรรมเทศนาได้   เหตุนั้นจึงตรัสว่า   ให้ประชุมทั้งหมด 
พระเถระรับพระพุทธดํารัสว่าดีละ     พระเจ้าข้า      แล้วถือลูกดาล 
เที่ยวไปทั่วบริเวณ  บอกให้ภิกษุทั้งหมด   ประชุมกัน  ณ   บริเวณ 
พระคันธกุฎี   แล้วจัดปูลาดพระพุทธอาสน์ไว้. 
        พระศาสดาทรงคู้บัลลังก์    ตั้งพระกายตรง    ประทับเหนือ 
พระพุทธอาสน์ที่จัดไว้     ปานประหนึ่งขุนเขาสิเนรุอันดํารงอยู่ 
เหนือปฐพีศิลา    ทรงเปล่งพระพุทธรัศมี    เป็นทิวแดงมีพรรณ 
๖   ประการ   ฉวัดเฉวียนประสานสีทีละคู่ ๆ   พระรัศมีแม้เหล่านั้น 
มีประมาณเท่าถาด    เท่าฉัตร    และเท่าโคมแห่งเรือนยอด   ขาดเป็น 
ระยะวนเวียนรอบพระกาย   ประหนึ่งสายฟ้าในนภากาศ   กาลนั้น 
ได้เป็นเสมือนเวลาที่ดวงอาทิตย์กําลังเริ่มฉายแสงอ่อน ๆ     ทําให้ 
ท้องมหรรณพ  มีประกายสาดแสงระยิบระยับฉะนั้น   ภิกษุสงฆ์เล่า 
ก็น้อมเกล้าถวายบังคมพระศาสดา      ดํารงจิตอันเคารพไว้มั่นคง 
นั่งล้อมพระองค์โดยรอบ     ประหนึ่งแวดวงไว้ด้วยม่านกําพลแดง 
พระบรมศาสดาทรงเปล่งพระสุรเสียงดังเสียงพรหม    ทรงเตือน 
ภิกษุทั้งหลาย   ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  ธรรมดาภิกษุไม่ควร 
ตรึก   อกุศลวิตกทั้ง  ๓  นี้  คือ  กามวิตก ความตรึกในกาม  พยาบาท- 
วิตก    ความตรึกในพยาบาท    วิหิงสาวิตก    ความตรึกในวิหิงสา 
ขึ้นชื่อว่า   กิเลสเป็นเช่นกับปัจจามิตร   และปัจจามิตรเล่า   จะชื่อว่า 
เล็กน้อยไม่มีเลย     ได้โอกาสแล้วย่อมทําให้ถึงความพินาศโดย 
ส่วนเดียว   กิเลสแม้ถึงจะมีประมาณน้อย   เกิดขึ้นแล้ว    ได้โอกาส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 594 
เพื่อจะเพิ่มพูน    ย่อมยังความพินาศอย่างใหญ่พลวงให้เกิดขึ้นได้ 
อย่างนั้นทีเดียว     ขึ้นชื่อว่ากิเลสนี้    เปรียบด้วยยาพิษที่ร้ายแรง 
เป็นเช่นกับด้วยหัวฝิที่มีผิวหนังปอกไปแล้ว   เทียบกันได้กับอสรพิษ 
คล้ายกับไฟที่เกิดจากอสนีบาต     ไม่ควรเลยที่จะนิยมยินดี    ควรจะ 
กีดกันเสีย     ด้วยพลังแห่งการพิจารณา     ด้วยพลังแห่งภาวนา 
ในขณะที่เกิดทีเดียว     ควรจะละเสีย     ด้วยการที่กองกิเลสทั้งนั้น 
จะเลือนไปไม่ทันตั้งอยู่ในหทัยแม้เพียงครู่เดียว     เหมือนหยาดน้ํา 
กลิ้งตกไปจากใบบัว    ฉันใดก็ฉันนั้น     แม้ถึงบัณฑิตในครั้งก่อน 
ทั้งหลาย     ก็ติเตียนกิเลสแม้มีประมาณน้อย     ข่มมันเสียไม่ยอม 
ให้เกิดขึ้นในภายในได้อีกฉะนั้น     ดังนี้      แล้วทรงนําเรื่องอดีต  
มาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์ถือปฏิสนธิในกําเนิดหมาจิ้งจอก  
พํานักอยู่ที่ฝั่งแม่น้ําใกล้ป่า     ครั้งนั้นช้างแก่ตัวหนึ่งล้มอยู่ที่ฝั่งคงคา 
สุนัขจิ้งจอก  ออกหาเหยื่อ  พบทรากช้างนั้น  คิดว่า  เหยื่อชิ้นใหญ่ 
เกิดแก่เราแล้ว    จึงไปที่ทรากช้างนั้น    กัดที่งวง    ก็เป็นเหมือนเวลาที่ 
กัดงอนไถ  มันคิดว่า   ตรงนี้ไม่ควรกิน  จึงกัดที่งาทั้งคู่   ก็เป็นเหมือน 
เวลาที่กัดเสา     กัดหูเล่า     ก็ได้เป็นเหมือนเวลาที่กัดขอบกระด้ง 
กัดที่ท้อง    ได้เป็นเหมือนเวลาที่กัดยุ้งข้าว     กัดที่เท้า     ก็ได้เป็น 
เหมือนเวลาที่กัดครก      กัดที่หางได้เป็นเหมือนเวลาที่กัดสาก 
ดําริว่า    แม้ในที่นี้ก็ไม่ควรกิน    เมื่อไม่ได้รับความพอใจในอวัยวะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 595 
ทั้งปวง      ก็กัดตรงวัจมรรค       ได้เป็นเหมือนเวลาที่กัดขนมนุ่ม 
มันดําริว่า    คราวนี้เราได้ที่ที่ควรกินอันอ่อนนุ่มในสรีระนี้แล้ว 
จึงกัดแต่วัจมรรคนั้น      เข้าไปถึงภายในท้อง    กินดับและหัวใจ 
เป็นต้น  เวลากระหายน้ํา  ก็ดื่มโลหิต  เวลาอยากจะนอนก็เอาพื้นท้อง 
รองนอน    ครั้งนั้น    สุนัขจิ้งจอกได้มีปริวิตกว่า    ทรากช้างนี้เป็น 
เหมือนเรือนของเรา   เพราะเป็นที่อยู่สบาย   ครั้นอยากกิน  ก็มีเนื้อ 
อย่างเพียงพอ    ทีนี้เราจะไปที่อื่นทําไม     จึงไม่ยอมไปในที่อื่นอีก 
เลย   คงอยู่กินเนื้อในท้องช้างแห่งเดียว. 
        ครั้งเวลาล่วงไป    ผ่านไป    จนถึงฤดูแล้ว    ซากช้างนั้น 
ก็หดตัวเหี่ยวแห้ง     ด้วยถูกลมสัมผัส    และถูกแสงอาทิตย์แผดเผา 
ช่องที่สุนัขจิ้งจอกเข้าไปก็ปิด     ภายในท้องก็มืด      ปรากฏแก่มัน 
เหมือนอยู่ในโลกันตนรก       ฉะนั้น   เมื่อซากเหี่ยวแห้ง   แม้เนื้อ 
ก็พลอยแห้ง   แล้วโลหิตก็เหือดหาย   มันไม่มีทางออก   ก็เกิดความ 
กลัว   ซมซานไปกัดทางโน้น   ทางนี้    วุ่นวายหาทางออกอยู่   เมื่อ 
สุนัขจิ้งจอกนั้นตกอยู่ในท้องช้างอย่างนี้      ก็เป็นเหมือนก้อนแป้ง 
ในหม้อข้าว    ล่วงมา   สอง-สามวันฝนตกใหญ่   ครั้นซากนั้นชุ่ม 
น้ําฝนก็พองขึ้น   จนมีสัณฐานเป็นปกติ   วัจมรรคก็เปิด      ปรากฏ 
เหมือนดวงดาว   มันเห็นช่องนั้น   คิดว่า   คราวนี้เรารอดได้แน่แล้ว 
ถอยหลังไปจนจดหัวช้าง    วิ่งไปโดยเร็ว     เอาหัวชนวัจมรรคออก 
ไปได้    เพราะว่าร่างกายของมันซูบซีดเหี่ยวแห้ง     ขนทั้งหมดก็ 
เลยติดอยู่ที่วัจมรรคนั่นเอง      มันมีจิตสะดุ้ง     ด้วยสรีระอันไร้ขน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 596 
เหมือนลําตาล   วิ่งไปครู่หนึ่ง   กลับนั่งมองดูสรีระ     แล้วสลดใจว่า 
ทุกข์นี้ของเรา   สิ่งอื่นมิได้ทําให้เลย    แต่เพราะความโลภเป็นเหตุ 
เพราะความโลภเป็นตัวการณ์    เราอาศัยความโลภ    ก่อทุกข์นี้ไว้ 
เอ็ง   บัดนี้นับแต่นี้   เราจะไม่ยอมอยู่ในอํานาจของความโลภ   ขึ้น 
ชื่อว่า    ทรากช้างละก็เราจะไม่ขอเข้าไปอีกต่อ    ดังนี้แล้ว    กล่าว 
คาถานี้  ความว่า :- 
                " ไม่เอาอีกแล้ว    ไม่เอาอีกละ    เราจะไม่ 
            ขอเข้าสู่ซากช้างซ้ําอีกละ   เพราะเวลาอยู่ใน 
             ท้องช้าง   ถูกภัยคุกคามเจียนตาย"  ดังนี้. 
        ในคาถานั้น  อ  อักษร  ในบาทคาถาว่า   น   จาปิ   อปุนปฺปุนํ 
เป็นเพียงนิบาต      ก็ในคาถาทั้งหมดนี้    มีอรรถาธิบายดังนี้ว่า  :- 
ก็ต่อแต่นี้ไป    เราจะไม่เข้าไปอีกละ    ได้แก่    เราจะไม่ขอเข้าไป 
สู่ซากช้าง   คือสรีระของช้าง   หลังจากที่พูดไว้ว่า   ไม่เอาอีกแล้ว 
ดังนี้    เพราะเหตุไร  ?     เพราะว่า    เวลาอยู่ในท้องช้าง     ถูกภัย 
คุกคามแทบตาย    อธิบายว่า    เพราะเราถูกภัยในการเข้าไปทั้งนี้ 
ทีเดียว      คุกคามแทบตาย     คือต้องถึงความสะดุ้ง     ความสลดใจ 
เพราะกลัวตาย.                                             
        ก็แลสุนัขจิ้งจอกนั้น    ครั้นกล่าวอย่างนี้แล้ว     ก็หนีไปจาก 
ที่นั้นทันที   ขึ้นชื่อว่า    สรีระช้างตัวนั้นหรือตัวอื่น   มันจะไม่ยอม 
เหลียวหลังไปมอง   ดูอีกเลย    ต่อจากนั้น   สุนัขจิ้งจอกนั้น  ก็ไม่ตก 
อยู่ในอํานาจของความโลภ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 597 
        พระศาสดาครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ตรัสว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ขึ้นชื่อว่า    กิเลสที่เกิดขึ้นภายใน   ต้องไม่ให้ 
พอกพูนได้   ควรข่มเสียทันทีทันใดทีเดียว   แล้วตรัสประกาศสัจจะ 
ทั้งหลาย    ทรงประชุมชาดก    ในเวลาจบสัจจะ    ภิกษุที่เหลือแม้ 
ทั้ง  ๕๐๐    รูป   ก็ดํารงอยู่ในพระอรหัตผล  ในบรรดาภิกษุที่เหลือ 
เล่า   บางเหล่าก็ได้เป็นพระโสดาบัน  บางเหล่าเป็นพระสกทาคามี 
บางเหล่าได้เป็นพระอนาคามี   ก็ในกาลครั้งนั้น  สิคาล    (จิ้งจอก) 
ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                      จบ  อรรถกถาสิคาลชาดกที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 598 
                           ๙.  เอกปัณณชาดก 
                          ว่าด้วยต้นไม้ใบเดียว. 
        [๑๔๙]     ต้นไม้นี้    มีใบข้างละหนึ่งใบจากแผ่นดิน 
           ยังไม่ถึง  ๔  องคุลี   มีรสเสมอกับยาพิษ  ต้นไม้นี้ 
           เติบโตขึ้น   จักขมสักเพียงไหน ? 
                             จบ  เอกปัณณชาดกที่  ๙ 
                อรรถกถาเอกปัณณชาดกที่  ๙ 
        พระศาสดาเมื่อทรงอาศัยพระนครไพสาลี      ประทับ 
อยู่   ณ   กูฏาคารศาลา   ตรัสพระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า 
เอกปณฺโณ  อยํ  รุกฺโข  ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า  ในกาลครั้งนั้น  พระนครเวสาลี   มีกําแพง 
ล้อมถึง ๓ ชั้น  ตลอดบริเวณคาวุตหนึ่ง  ประกอบไปด้วยกระท่อมพล 
และป้อมในที่ทั้งสาม     ถึงความเป็นเมืองงดงามอย่างยิ่ง     จํานวน 
พระราชาเสวยราชสมบัติอยู่เป็นนิตยกาล    ในพระนครนั้นเล่า 
มีถึงเจ็ดพันเจ็ดร้อยเจ็ดองค์     จํานวนอุปราชก็เท่านั้นเหมือนกัน 
เสนาบดีและขุนคลัง    ก็มีจํานวนฝ่ายละเท่านั้น    ในกลุ่มแห่งโอรส 
ของราชาเหล่านั้น    มีราชกุมารผู้หนึ่ง    พระนามว่า    ทุฏฐลิจฉวี 
เป็นผู้มักโกรธ     ดุร้าย    หยาบคาย    เป็นเสมือนอสรพิษที่ถูกตี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 599 
ด้วยไม้    คอยเป็นฟืนเป็นไฟอยู่เป็นประจํา     ผู้ที่จะชื่อว่าสามารถ 
กล่าวถ้อยคํา     สอง-สามคํา    ต่อหน้าพระกุมารด้วยอํานาจแห่ง 
ความโกรธ    ไม่มีเลย   พระมารดา   พระบิดา   พระประยูรญาติ 
และพระสหาย   ต่างไม่สามารถที่จะอบรมเธอได้เลย. 
        ครั้งนั้น  พระมารดา    และพระบิดาของเธอ  ได้ทรงวิตกว่า 
กุมารนี้หยาบคายยิ่งนัก     โหดเหี้ยม     เว้นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
แล้ว     ผู้อื่นที่จะชื่อว่าสามารถอบรมเธอได้ไม่มีเลย     เธอควรจะ 
เป็นผู้อันพระพุทธเจ้า     ทรงแนะนําดังนี้แล้ว     พาพระกุมารไปสู่ 
สํานักของพระศาสดา  ถวายบังคมแล้วกราบทูลว่า  ข้าแต่พระองค์ 
ผู้เจริญ   กุมารนี้   ดุร้าย   หยาบคาย   รุ่งโรจน์อยู่ด้วยความโกรธ 
ขอพระองค์ทรงประทานพระโอวาทแก่กุมารนี้ด้วยเถิด    พระเจ้าข้า 
พระศาสดาทรงโอวาทพระกุมารว่า   ดูก่อนกุมาร  เธอไม่น่าจะเป็น 
คนดุร้าย   หยาบคาย   ร้ายกาจ   ชอบข่มเหงรังแกในหมู่สัตว์เหล่านี้ 
เลย   ขึ้นชื่อว่า   คนมีวาจาหยาบ   ย่อมไม่เป็นที่รัก   ที่ชอบใจ   แม้ 
ของมารดาบังเกิดเกล้า   แม้ของบิดา   แม้ของบุตรภรรยา    แม้ของ 
พี่น้องชายหญิง     แม้ของหมู่มิตรเผ่าพันธุ์พวกพ้อง    เป็นที่ตั้งแห่ง 
ความหวาดหวั่น   เหมือนงูที่กําลังเลื้อยมากัด    เหมือนโจรที่ส้องสุม 
กันอยู่ในดง    เหมือนยักษ์ที่กําลังเดินมาจับกิน    ในวารจิตที่     ๒ 
ย่อมบังเกิดในนรกเป็นต้นได้    ในปัจจุบันนั้นเล่า    คนมักโกรธ 
ถึงจะประดับประดางดงาม     ก็คงยังมีผิวพรรณเศร้าหมองอยู่ 
นั่นเอง   หน้าตาของเขาแม้จะมีสิริ    เพียงดวงจันทน์เต็มดวง   ก็จะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 600 
เป็นเหมือนดอกบัวที่ถูกลนไฟ     เหมือนวงแว่นทองคําที่ฝ้าจับ 
ย่อมผิดรูป   ผิดร่าง   ไม่น่าดู    เพราะว่า   ฝูงสัตว์อาศัยความโกรธ  
ย่อมจับศัสตราประหารตนเองตาย     ดื่มยาพิษตาย      ผูกคอตาย 
โดดเขาตาย     ครั้นตายด้วยอํานาจความโกรธอย่างนี้แล้ว    ก็ย่อม 
บังเกิดในอบายภูมิมีนรกเป็นต้น     ถึงคนที่ชอบข่มเหงเขาเล่า 
ก็ต้องถูกติเตียนในปัจจุบัน     เมื่อแตกกายทําลายขันธ์ก็บังเกิดใน 
นรกเป็นต้น    แม้จะได้กลับมาเกิดเป็นมนุษย์    ก็ย่อมเป็นคนมีโรค 
มาก    ตั้งแต่เกิดมาทีเดียว   บรรดาโรคทั้งหลาย   มีโรคตา   โรคหู 
เป็นต้น    จะรุมกันทับถมคนประเภทนี้    พวกเขาจะไม่พ้นไปจาก 
โรคร้าย     จะเป็นผู้ครองทุกข์อยู่เป็นประจําทีเดียว     เพราะฉะนั้น 
เธอพึงเป็นคนมีจิตเมตตา  มีจิตอ่อนโยนในสรรพสัตว์  เพราะบุคคล 
เช่นนี้    ย่อมรอดพ้นจากภัยมีนรกเป็นต้นก็ได้     ดังนี้    กุมารนั้น 
สดับโอวาทของพระศาสดาแล้ว   ทิ้งมานะเสียได้    ด้วยพระโอวาท 
ครั้งเดียวเท่านั้น    เป็นผู้ฝึกฝนได้   ไร้พยศ    เป็นคนมีจิตอ่อนโยน 
ทีเดียว    แม้คนอื่นจะด่าจะตี    ก็มิได้เหลียวหลังมอง     เหมือนงูที่ 
ถูกถอนเขี้ยว    เหมือนปูที่ถูกหักก้าม   และเหมือนโคผู้   ที่ถูกตัดเขา 
ฉะนั้น. 
        ภิกษุทั้งหลายทราบพฤติการณ์ของกุมารนั้นแล้ว     จึงยก 
เรื่องขึ้นสนทนากันในธรรมสภาว่า    ผู้มีอายุทั้งหลาย   พระมารดา 
บิดา   พระประยูรญาติและพระสหายเป็นต้น   มิอาจฝึกลิจฉวีกุมาร 
ผู้ดุร้าย     แม้ตลอดเวลาอันยาวนาน     แต่พระสัมมาสัมพุทธเจ้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 601 
ทรงทรมานเธอด้วยพระโอวาทครั้งเดียวเท่านั้น    ก็ได้ทรงกระทํา 
เหตุ   คือการให้อยู่ในขอบเขตที่เชิดชูกันได้   เหมือนนายควาญช้าง 
ทรมานพระยาช้างซับมันให้หมดพยศร้ายฉะนั้น         ตรงกันกับ 
พระพุทธภาษิตที่ว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ช้างที่ควรฝึกได้ 
ม้าที่ควรฝึกได้    โคที่ควรฝึกได้    อันผู้ฝึกได้ฝึกหัดแล้ว     ย่อมวิ่ง 
ไปได้ทิศเดียวเท่านั้น    คือทิศตะวันออก    หรือตะวันตก     เหนือ 
หรือใต้    ก่อนภิกษุทั้งหลาย    ม้าที่ควรฝึกได้  อันผู้ฝึกได้ฝึกหัด 
แล้ว   ฯลฯ  โคที่ควรฝึกได้   อันผู้ได้ฝึกหัดแล้ว   ฯลฯ    ดูก่อนภิกษุ  
ทั้งหลาย   บุรุษที่ควรฝึกได้   อันตถาคตผู้อรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ฝึกหัดแล้ว    ย่อมแล่นไปได้ทั้งแปดทิศ    ผู้มีรูปย่อมเห็นรูปทั้งหลาย 
ได้  ผู้ที่ทรงฝึกแล้วนี้เล่า   ก็เป็นเช่นนั้น  ฯลฯ    ตถาคตนั้น  บัณฑิต 
ย่อมกล่าวว่า    เป็นผู้ฝึกบุรุษที่ควรฝึกเลิศกว่าอาจารย์ผู้ฝึกทั้งหลาย 
ผู้มีอายุทั้งหลาย     ขึ้นชื่อว่าผู้ฝึกบุรุษที่ควรฝึก     ที่จะเสมอเหมือน 
พระสัมมาสัมพุทธเจ้า   ไม่มีอย่างแท้จริง   พระศาสดาเสด็จมาตรัส 
ถามว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    บัดนี้   พวกเธอประชุมสนทนากัน 
ด้วยเรื่องอะไร  ?      เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว 
ตรัสว่า     ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    มิใช่แต่ในครั้งนี้เท่านั้น    ที่เราฝึก 
กุมารนี้ได้  ด้วยโอวาทครั้งเดียว   แม้ในครั้งก่อน   เราก็ได้ฝึกเธอ 
ด้วยโอวาทครั้งเดียวเหมือนกัน      ดังนี้แล้วทรงนําเรื่องราวในอดีต 
มาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 602 
พระนครพาราณสี     พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลอุทิจจพราหมณ์ 
เจริญวัยแล้ว    เล่าเรียนไตรเพท    และสรรพศิลปวิทยา    ในเมือง 
ตักกสิลา    อยู่ครองเรือนสิ้นกาลเล็กน้อย    ครั้นมารดาบิดาล่วงลับ 
ไป   ก็บวชเป็นฤาษี    ทําอภิญญาและสมาบัติให้เกิดแล้ว  พํานัก 
อยู่ในป่าหิมพานต์    ครั้นอยู่ในป่านั้นนาน  ๆ    ก็ไปสู่ชนบทเพื่อ 
บริโภคเปรี้ยว ๆ   เค็ม  ๆ   บรรลุถึงพระนครพาราณสี     อาศัยอยู่ 
ในพระราชอุทยาน     รุ่งเช้านุ่งห่มเรียบร้อยแล้ว     สมบูรณ์ด้วย 
มารยาทของดาบส     เข้าสู่พระนครเพื่อภิกษา     เดินไปถึงพระ- 
ลานหลวง. 
        พระราชากําลังทอดพระเนตรทางช่องพระแกล     ทรงเห็น 
ท่านแล้ว     ทรงเลื่อมใสในอิริยาบถ    ทรงดําริว่า    พระดาบสนี้ 
อินทรีย์งดงาม   ใจสงบ   ทอดตาต่ําชั่วแอก   ประหนึ่งวางถุงทรัพย์ 
๑๐๐๐   เหรียญ   ไว้ทุก ๆ   ย่างก้าว   เดินมาด้วยลีลาองอาจอย่าง 
ราชสีห์    หากจะมีสภาวะที่ชื่อว่า     สันตธรรมอยู่อย่างหนึ่งละก็ 
สันตธรรมนั้น   ต้องมีภายในของดาบสนี้    แล้วทรงทอดพระเนตร 
ดูอํามาตย์ผู้หนึ่ง     อํามาตย์ผู้นั้นกราบทูลว่า     ข้าพระองค์จักต้อง 
ทําอะไรพระเจ้าข้า    รับสั่งว่า    เจ้าจงไปนิมนต์พระดาบสนั้นมา 
เขารับพระดํารัสว่าดีละ    พระเจ้าข้า     เข้าไปหาพระโพธิสัตว์ 
ไหว้แล้วรับภาชนะใส่ภิกษา  จากมือพระโพธิสัตว์ เมื่อพระโพธิสัตว์ 
กล่าวว่า    อะไรหรือ    ท่านผู้มีบุญมาก    ก็กราบเรียนว่า    ข้าแต่ 
พระคุณท่านผู้เจริญ    พระราชารับสั่งนิมนต์พระคุณเจ้า    พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 603 
โพธิสัตว์กล่าวว่า  เราไม่ใช่นักบวชประจําราชสํานัก  เป็นนักบวช 
อยู่ป่าหิมพานต์.     อํามาตย์ไปกราบทูลความนั้นแด่พระราชา 
พระราชาตรัสว่า     ดาบสอื่นที่เป็นผู้ใกล้ชิดของเราไม่มีดอก   จง 
นิมนต์ท่านมาเถิด     อํามาตย์ก็ไปไหว้พระโพธิสัตว์     พูดอ้อนวอน 
นิมนต์ให้เข้าไปสู่พระราชวัง.    พระราชาถวายบังคมพระโพธิสัตว์ 
อาราธนาให้นั่งเหนือบัลลังก์ทอง     ภายใต้เศวตรฉัตร     ให้ฉัน 
โภชนะมีรสเลิศต่าง  ๆ   ที่เขาจัดไว้เพื่อพระองค์   แล้วรับสั่งถามว่า 
ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ  พระคุณเจ้าอยู่ที่ไหนเจ้าข้า  ?  พระ- 
โพธิสัตว์ถวายพระพรว่า   มหาบพิตร   อาตมาภาพ  อยู่ป่าหิมพานต์ 
รับสั่งถามว่า     บัดนี้พระคุณเจ้าจะไปที่ไหน  ?     ถวายพระพรว่า 
มหาบพิตร     อาตมาภาพกําลังสอดส่องเสนาสนะที่เหมาะแก่ฤดูฝน 
รับสั่งว่า  ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ  ถ้าเช่นนั้น  นิมนต์อยู่ในอุทยาน 
ของพวกโยมเถิดขอรับ    ทรงถือปฏิญญาแล้ว    แม้พระองค์เองก็ 
เสวยเสร็จ   ทรงพาพระโพธิสัตว์เสด็จไปสู่อุทยาน   รับสั่งให้สร้าง 
บรรณศาลา     ให้กระทําที่พักกลางคืนและที่พักกลางวัน    ทรง 
ถวายบริขารสําหรับบรรพชิต  ทรงมอบหมายให้คนเฝ้าสวน 
คอยดูแล   แล้วเสด็จเข้าพระนคร. 
        จําเดิมแต่นั้น  พระโพธิสัตว์ก็อยู่ในอุทยาน  แม้พระราชา 
ก็เสด็จไปหาท่านวันละ    สอง-สามครั้งทุก ๆ   วัน  ก็แลพระราชานั้น 
ทรงมีพระโอรส  พระนามว่า   ทุฏฐกุมาร  เป็นผู้มีสันดาน  ดุร้าย 
หยาบคาย    พระราชา    และพระประยูรญาติทั้งหลาย    ต่างก็ไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 604 
สามารถจะฝึกหัดอบรมเธอได้   พวกอํามาตย์ก็ดี    พวกพราหมณ์ 
และคฤหบดีก็ดี     แม้จะร่วมกันว่ากล่าวอย่างขุ่นเคือง    ว่า    ข้าแต่ 
เจ้านาย    ท่านอย่าได้ทําอย่างนี้เลย    ท่านไม่น่าจะทําอย่างนี้    ก็ 
มิสามารถจะให้เธอเชื่อถือถ้อยคําได้    พระราชาทรงพระดําริว่า 
ยกเว้นพระดาบสผู้ทรงศีลผู้เป็นเจ้า   ของเราเสียแล้ว   คงไม่มีผู้อื่น 
ที่จะชื่อว่าสามารถทรมานกุมารนี้ได้    พระคุณเจ้าเท่านั้น   จัก 
ทรมานเขาได้    ท้าวเธอทรงพาพระกุมารไปสํานักพระโพธิสัตว์ 
รับสั่งว่า    พระคุณเจ้าผู้เจริญ       กุมารนี้ดุร้าย    หยาบคาย    พวก 
ข้าพเจ้าไม่สามารถจะอบรมฝึกสอนเธอได้    พระคุณเจ้าโปรด  
หาอุบายสักอย่างหนึ่งอบรมเธอให้ด้วยเถิด     ดังนี้แล้ว    ทรงมอบ 
พระกุมารแต่พระโพธิสัตว์     แล้วเสด็จหลีกไป     พระโพธิสัตว์ 
จึงชวนพระกุมาร    เที่ยวไปในอุทยาน    เห็นหน่อต้นสะเดาต้นหนึ่ง 
เพิ่งมีใบสองใบเท่านั้น     คือแตกออกข้างละหนึ่งใบ     จึงกล่าวกะ 
พระกุมารว่า    กุมาร    เธอจงเคี้ยวกินใบของหน่อสะเดานี้    แล้ว 
ทราบรสไว้เถิด    พระกุมารทรงเคี้ยวใบสะเดาใบหนึ่ง     รู้รสแล้ว 
ตรัสว่า  ชิ  !  ชิ  !  ถ่มทิ้งที่แผ่นดินพร้อมทั้งเขฬะ  เมื่อดาบสกล่าวว่า 
เป็นอย่างไรเล่า   กุมาร   ก็กราบเรียนว่า   ข้าแต่พระคุณเจ้าผู้เจริญ 
ต้นไม้นี้เปรียบเสมือนยาพิษชนิดร้ายแรง     ในบัดนี้ทีเดียว     ถ้า 
เจริญเติบโตขึ้น    คงฆ่ามนุษย์เสียเป็นอันมาก    พลางทรงถอน 
หน่อสะเดานั้น     แล้วขยี้จนแหลกด้วยพระหัตถ์     ตรัสคาถานี้ 
ความว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 605 
                ต้นไม้นี้   มีใบข้างละหนึ่งใบ   จากแผ่นดิน 
           ยังไม่ถึง  ๔  องคุลี  มีรสเสมอกับยาพิษ  ต้นไม้นี้ 
        เติบโตขึ้น  จักขมสักเพียงไหน  ?  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    เอกปณฺโณ    ความว่า   มีใบ 
ที่ข้างทั้งสอง  ข้างละใบ. 
        บทว่า  น   ภูมิยา  จตุรงฺคุโล  ความว่า  (ต้นไม้นี้)  ยังไม่ออก 
จากแผ่นดินถึง  ๔  องคุลีเลย. 
        บทว่า   ผเลน  ได้แก่รสอันเกิดจากผล. 
        บทว่า  วิสกปฺเปน  ได้แก่มีผลคล้ายยาพิษอย่างแรง  อธิบาย 
ว่า   แม้จะต้นเล็กอย่างนี้   ก็ประกอบด้วยใบมีรสขมเห็นปานนี้. 
        บทว่า  มหายํ  กึ   ภวิสฺสติ  ความว่า  แม้นว่า   ต้นไม้นี้   จักถึง 
ความเจริญ   คือเติบโตขึ้นเมื่อใด    เมื่อนั้นจักเป็นอย่างไร   มันต้อง 
ฆ่ามนุษย์ได้เป็นแน่     พระกุมารตรัสว่า   ด้วยเหตุดังกล่าวมานี้ 
เราต้องถอนนั้น  ขยี้ทิ้งเสีย. 
        ลําดับนั้น    พระโพธิสัตว์    จึงกล่าวคํานี้กะพระกุมารว่า 
กุมารเอย     เธอกล่าวถึงหน่อสะเดานี้ว่า     เดี๋ยวนี้เอง    มันยังขม 
ถึงเพียงนี้    เมื่อมันโตจักเป็นอย่างไร    อาศัยมันแล้ว    จะมีความ 
เจริญมาแต่ไหน  ?    ดังนี้แล้วถอนขยี้ทิ้งไป  เธอปฏิบัติในหน่อสะเดา 
นี้ฉันใดเล่า     แม้ชาวแว่นแคว้นของเธอ    ก็คงฉันนั้น    จักพากัน 
กล่าวว่า    พระกุมารนี้ยังเป็นเด็กอยู่ทีเดียว    ยังดุร้าย    หยาบคาย 
อย่างนี้     เมื่อเจริญเติบโตครองราชสมบัติ      จักทําอย่างไรกันเล่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 606 
ที่ไหนพวกเราจักอาศัยเธอ     พากันจําเริญได้     แล้วไม่ยอมถวาย 
ราชสมบัติ      อันเป็นของแห่งตระกูลของเธอ    จักถอดถอนเธอเสีย 
เหมือนหน่อสะเดา     แล้วทําการขับไล่ออกไปเสียจากแว่นแคว้น 
เพราะฉะนั้น    เธอจงละเว้นความเป็นผู้ตนเปรียบเหมือนต้นสะเดา 
เสีย   จงถึงพร้อมด้วยความอดทน   ความเมตตา    และความเอื้อเฟื้อ 
ตั้งแต่บัดนี้ไปเถิด    จําเดิมแต่นั้น  พระกุมารก็หมดมานะ  หมดพยศ 
สมบูรณ์ด้วยความอดทน   ความเมตตา    และความเอื้อเฟื้อ    ดํารง 
อยู่ในโอวาทของพระโพธิสัตว์   ครั้นพระชนกล่วงลับไปแล้ว    ก็ได้ 
ครองราชสมบัติ      ทรงบําเพ็ญบุญมีให้ทานเป็นต้น     แล้วเสด็จไป 
ตามยถากรรม. 
        พระศาสดาทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว      ตรัสย้ําว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้นที่เราทรมานลิจฉวี- 
กุมารผู้ชั่วร้ายได้  แม้ในครั้งก่อนเราก็เคยทรมานเธอแล้วเหมือนกัน 
ดังนี้แล้ว   ทรงประชุมชาดกว่า   ทุฏฐกุมารในครั้งนั้น   ได้มาเป็น 
ลิจฉวีกุมารนี้   พระราชาได้มาเป็นอานนท์   ส่วนดาบสผู้ให้โอวาท 
ได้มาเป็นเราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                               จบ   อรรถกถาเอกปัณณชาดกที่  ๙          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 607 
                           ๑๐.  สัญชีวชาดก 
               ว่าด้วยโทษที่ยกย่องอสัตบุรุษ 
        [๑๕๐]    "ผู้ใดยกย่อง  และคบหาอสัตบุรุษ  อสัต- 
              บุรุษย่อมทําผู้นั้นแหละให้เป็นเหยื่อ    เหมือน 
           พยัคฆ์ที่สัญชีวมาณพ  ชุบขึ้น  ย่อมทําเขานั่นแล                                    
           ให้เป็นเหยื่อ  ฉะนั้น" 
                         จบ   สัญชีวชาดกที่  ๑๐ 
                 อรรถกถาสัญชีวชาดกที่  ๑๐ 
        พระศาสดาเมื่อประทับอยู่     ณ    พระวิหารเวฬุวัน 
ทรงปรารภการยกย่องอสัตบุรุษของพระเจ้าอชาตศัตรู      ตรัส 
พระธรรมเทศนานี้   มีคําเริ่มต้นว่า    "อสนฺตํ  โย     ปคฺคณฺหาติ" 
ดังนี้. 
        ความพิสดารว่า      พระเจ้าอชาตศัตรูนั้น    ทรงเลื่อมใสใน 
พระเทวทัตผู้ทุศีล      มีบาปธรรม    เป็นเสี้ยนหนามต่อพระพุทธองค์ 
และพุทธสาวก    ทรงยกย่องพระเทวทัตนั้น    ผู้ไม่สงบระงับเป็น 
อสัตบุรุษ  ทรงพระดําริว่า  จักทําสักการะแก่เธอ  ดังนี้แล้ว  ทรง 
บริจาคทรัพย์เป็นอันมาก    ให้สร้างวิหารที่คยาสีสประเทศ    ทรง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 608 
เชื่อถ้อยคําของเธอ     สําเร็จโทษพระราชบิดา     ผู้เป็นพระราชา 
ผู้ตั้งอยู่ในธรรม   เป็นพระอริยสาวกชั้นพระโสดาบันเสีย   ตัดรอน 
อุปนิสัยแห่งโสดาปัตติมรรคของพระองค์    ถึงความพินาศ 
ใหญ่หลวง   ครั้นท้าวเธอทรงสดับว่า   พระเทวทัต    ถูกแผ่นดินสูบ 
ก็สะดุ้งตกพระทัยว่า  ตัวเราเล่า   จักถูกแผ่นดินสูบบ้างไหมหนอ ? 
ไม่ได้รับความสุขในราชสมบัติ      ไม่ได้ประสบความยินดีบน 
พระแท่นบรรทม ทรงหวาดผวาอยู่เที่ยวไป เหมือนเปรตที่ถูกทรมาน 
อย่างรุนแรง     ท้าวเธอนึกเห็นเป็นเสมือน     กําลังถูกแผ่นดินสูบ 
เหมือนเปลวเพลิงในอเวจี    กําลังแลบออกมา    และเหมือนพระองค์ 
จักบังคับให้บรรทมหงาย    เหนือแผ่นดินเหล็กที่ร้อน    แล้วถูกแทง 
ด้วยหลาวเหล็กฉะนั้น   ด้วยเหตุนั้น   ขึ้นชื่อว่า   ความสงบพระทัย 
แม้ชั่วครู     จึงมิได้มีแก่พระองค์     ผู้หวาดผวาเหมือนไก่ที่ถูกเชือด 
ท้าวเธอมีพระประสงค์จะเฝ้าพระสัมมาสัมพุทธเจ้า      ทรงมีพระ- 
ประสงค์จะให้พระพุทธองค์ทรงอดโทษ     ทั้งมีพระประสงค์จะ 
ทูลถามปัญหา    แต่เพราะพระองค์มีความผิดอย่างใหญ่หลวง    จึง 
มิอาจที่จะเข้าเฝ้าได้. 
        ครั้งนั้นประจวบกับพระนครราชคฤห์  มีงานราตรีประจํา- 
เดือน   กัตติกา   ประชาชนพากันตกแต่งบ้านเมืองประหนึ่งเทพนคร 
พระเจ้าอชาตศัตรู      แวดล้อมไปด้วยหมู่อํามาตย์   ประทับนั่งเหนือ 
พระราชอาสน์ทองคํา    ในท้องพระโรงหลวง    ทอดพระเนตรเห็น 
หมอชีวกโกมารภัจ     นั่งเฝ้าอยู่ไม่ห่าง     ได้ทรงมีพระปริวิตกว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 609 
เราจักชวนหมอชีวกไปเฝ้าพระสัมมาสัมพุทธเจ้า      แต่เราไม่อาจ 
ที่จะชวนไปตรง ๆ   ทีเดียว   ว่า   ชีวกผู้สหาย   เราไม่สามารถที่ 
จะไปตามลําพังได้    มาเถิด    เธอช่วยพาฉันไปเฝ้าพระศาสดา 
ด้วยเถิด     ดังนี้        ต้องพรรณาถึงความเพริดพริ้งงดงามแห่ง 
ยามราตรี     แก่เขาด้วยปริยายเป็นอันมาก      แล้วจึงค่อยกล่าวว่า 
ไฉนเล่าหนอ    วันนี้พวกเราน่าจะเข้าไปหาสมณะ    หรือพราหมณ์ 
ที่เมื่อพวกเราเข้าไปหาท่าน   จะพึงทําจิตใจให้ผ่องใสได้    ฟังคํานั้น 
แล้ว    พวกอํามาตย์จักพากันพรรณนาคุณศาสดาทั้งหลายของตน 
ถึงหมอชีวกเล่า     ก็คงจะกล่าวพรรณนาคุณแห่งพระสัมมาสัม- 
พุทธเจ้า     เมื่อเป็นเช่นนั้น    เราจักชวนเขาไปสู่สํานักพระศาสดา 
ดังนี้  ท้าวเธอจึงพรรณนาราตรีกาล  ด้วยบททั้ง  ๕  ดังนี้ :- 
                ชาวเราเอย  คืนวันเพ็ญ    เจิดจ้าแท้  หนอ 
               ชาวเราเอย  คืนวันเพ็ญ  งามจริง  ยิ่งหนอ     
             ชาวเราเอย  คืนวันเพ็ญ  น่าทัศนา  จริงหนอ 
            ชาวเราเอย  คืนวันเพ็ญ  แจ่มใส  จริงหนอ 
              ชาวเราเอย  คืนวันเพ็ญ  น่ารื่นรมย์   แท้หนอ 
        วันนี้ใครเล่าหนอ     ที่ชาวเราควรเข้าไปหา     ท่านผู้ใดเล่า 
ที่พวกเราเข้าไปหา     จิตใจจะพึงเลื่อมใสได้    ครั้งนั้น    อํามาตย์ 
ผู้หนึ่ง    กล่าวถึงคุณของปูรณกัสสป    คนหนึ่งกล่าวถึงคุณของ 
มักขลิโคศาล    คนหนึ่งกล่าวถึงคุณของอชิตเกสกัมพล    คนหนึ่ง 
กล่าวคุณปกุทธกัจจายนะ   คนหนึ่งกล่าวคุณของสญชัยเวลัฏฐบุตร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 610 
คนหนึ่งกล่าวคุณของนิครนถนาฏบุตร    พระราชาทรงสดับคํา 
ของเขาเหล่านั้นแล้ว    ได้ทรงดุษณีภาพด้วยว่า    ท้าวเธอทรง 
ปรารถนาถ้อยคําของมหาอํามาตย์ชีวกเท่านั้น     ฝ่ายหมอชีวก 
ดําริว่า     เมื่อพระราชาตรัสกับเรานั่นแหละ     เราจึงจักกราบทูล 
ดังนี้แล้วก็นั่งนิ่งอยู่ในที่ไม่ไกล    ครั้งนั้น    พระราชาจึงตรัสกะเขา 
ว่า    ดูก่อนสหายชีวก   ท่านเล่าทําไมจึงนิ่งเสีย  ?   ขณะนั้น   ชีวก 
ก็ลุกจากอาสนะ    ประณมอัญชลีไปทางที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ประทับอยู่    กราบทูลว่า    ขอเดชะ    พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็น 
พระอรหันต์    เป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าพระองค์นั้น    กําลังเสด็จ 
ประทับอยู่  ณ  สวนมะม่วงของข้าพระองค์  กับภิกษุสงฆ์  ๑,๒๕๐  รูป 
ก็แลกิตติศัพท์อันงามอย่างนี้    เฉพาะพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์ 
นั้น     ระบือไปแล้ว     พลางประกาศปาฏิหาริย์เก้าร้อยประการ 
อานุภาพของพระผู้มีพระภาคเจ้า     มีบุรพนิมิตรตั้งแต่ประสูติ 
เป็นต้นเป็นประเภท   แล้วกราบทูลว่า   ขอเชิญพระองค์ผู้สมมติเทพ 
เสด็จเข้าไปเฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้าพระองค์นั้น    ทรงสดับธรรม 
ตรัสถามปัญหาเถิดพระเจ้าข้า     พระราชาทรงมีพระมโนรถเต็ม 
เปิ่ยม   ตรัสว่า   สหายชีวก  ถ้าเช่นนั้น  เธอจงสั่งให้จัดแจงช้างเถิด 
ครั้นรับสั่งให้จัดเตรียมยานพาหนะแล้ว     เสด็จดําเนินไปสู่ 
ชีวกัมพวัน    ด้วยราชานุภาพอันใหญ่หลวง    ทอดพระเนตรเห็น 
พระตถาคตเจ้า    แวดล้อมด้วยหมู่ภิกษุในโรงโถง   ณ   ชีวกัมพวัน 
นั้น  ทรงชําเลืองดูหมู่ภิกษุ   ผู้ปราศจากการเคลื่อนไหว  ประหนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 611 
เรือใหญ่ในท่ามกลางทะเล    ยามมีคลื่นลมสงบแล้ว    ฉะนั้น   โดย  
ถ้วนทั่ว     ทรงเลื่อมใสในอิริยาบถนั้นแล     ด้วยทรงพระดําริว่า 
บริษัทเห็นปานดังนี้     เราไม่เคยเห็นเลย     พลางประคองอัญชลี 
แด่พระสงฆ์  ตรัสชมเชย  ถวายบังคมพระผู้มีพระภาคเจ้า  ประทับ 
นั่ง  ณ  ที่ควรส่วนข้างหนึ่ง   แล้วกราบทูลถามปัญหาในสามัญญผล  
ครั้งนั้น  พระผู้มีพระภาคเจ้า   ทรงแสดงสามัญญผลสูตร   ประดับ 
ด้วยภาณวาร    ๒   ภาณวาร      แก่ท้าวเธอ   ในเวลาจบพระสูตร 
ท้าวเธอดีพระทัย    ทูลขอให้พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงอดโทษ   เสด็จ 
ลุกจากอาสนะ  ทรงกระทําปทักษิณ   แล้วเสด็จหลีกไป. 
        เมื่อพระราชาเสด็จไปแล้วไม่นาน    พระศาสดาตรัสเรียก 
ภิกษุทั้งหลาย    มาตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   พระราชาองค์นี้ 
ถูกขุดเสียแล้ว   ถูกโค่นเสียแล้ว     ถ้าท้าวเธอจักไม่ปลงพระชนม์ 
พระราชบิดา     ผู้ประกอบด้วยธรรม     เป็นราชาโดยธรรมเสีย 
เพราะมุ่งความเป็นใหญ่ไซร้  ธรรมจักษุอันปราศจากธุลี  ปราศจาก 
มลทิน   จักบังเกิดในขณะประทับนั่งนี้ทีเดียว      แต่ท้าวเธออาศัย 
พระเทวทัต       ทําการยกย่องอสัตบุรุษ     จึงเสื่อมเสียจากโสดา- 
ปัตติผล      ในวันรุ่งขึ้น   ภิกษุทั้งหลาย    ยกเรื่องขึ้นสนทนากันใน 
ธรรมสภาว่า  ผู้มีอายุทั้งหลาย  ได้ยินว่า  พระเจ้าอชาตศัตรู 
เสื่อมเสียจากโสดาปัตติผล     เพราะทําการยกย่องอสัตบุรุษ 
อาศัยพระเทวทัตผู้ทุศีล   มีบาปธรรม    ทรงกระทําปิตุฆาตกรรม 
เป็นพระราชาที่พระเทวทัตให้ฉิบหายแล้ว  พระศาสดาเสด็จมา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 612 
ตรัสถามว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   บัดนี้พวกเธอนั่งประชุมสนทนา 
กันด้วยเรื่องอะไร     เมื่อภิกษุทั้งหลายกราบทูลให้ทรงทราบแล้ว 
ตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   มิใช่แต่ในบัดนี้เท่านั้น   ที่อชาตศัตรู 
ทําการยกย่องอสัตบุรุษ     ถึงความพินาศอย่างใหญ่หลวง     แม้ใน 
กาลก่อน     เธอก็ทําลายตนเสียด้วยการยกย่องอสัตบุรุษเหมือนกัน 
ทรงนําเรื่องราวในอดีตมาสาธก  ดังต่อไปนี้ :- 
        ในอดีตกาล      ครั้งพระเจ้าพรหมทัตเสวยราชสมบัติอยู่ใน 
พระนครพาราณสี   พระโพธิสัตว์บังเกิดในสกุลพราหมณ์  มีสมบัติ 
มาก     เจริญวัยแล้วไปสู่เมืองตักกสิลา     เรียนสรรพศิลปวิทยา 
เป็นอาจารย์ทิศาปาโมกข์ในพระนครพาราณสี     บอกศิลปะแก่ 
มาณพ  ๕๐๐  คน ในมาณพเหล่านั้น  มีมาณพคนหนึ่งชื่อ  "สัญชีวะ" 
พระโพธิสัตว์ได้ให้มนต์ทําคนตายให้ฟื้นแก่เขา     เขาเรียนแต่มนต์ 
ทําคนตายให้ฟื้นอย่างเดียว     ไม่ได้เรียนมนต์สําหรับป้องกัน 
วันหนึ่งไปป่าหาฟืนกับพวกเพื่อน    เห็นเสือตายตัวหนึ่ง     ก็พูดกะ 
พวกมาณพว่า     ท่านผู้เจริญทั้งหลาย     เราจักทําเสือตายตัวนี้ให้ 
ฟื้นขึ้น    มาณพทั้งหลาย    กล่าวแย้งว่า    ท่านจักไม่สามารถดอก  
เขากล่าวว่า    เราจักทําให้มันฟื้นขึ้น    ให้พวกท่านเห็นกันทุกคน 
ทีเดียว   พวกมาณพเหล่านั้น   จึงกล่าวว่า   ถ้าท่านสามารถ   ก็จง 
ปลุกให้มันตื่นขึ้นเถิด   ครั้นกล่าวแล้ว   ต่างรีบปินขึ้นต้นไม้  สัญชีว- 
มาณพ     ร่ายมนต์แล้วขว้างเสือตายด้วยก้อนกรวด      เสือลุกขึ้น 
โดดกัดสัญชีวมาณพที่ก้านคอ    ทําให้สิ้นชีวิต     ล้มลงตรงนั้นเอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 613 
ทั้งคู่นอนตายอยู่ในที่เดียวกัน     พวกมาณพพากันขนฟืนไปแล้ว 
แจ้งความเป็นไปนั้นแก่อาจารย์     อาจารย์จึงเรียกมาณพทั้งหลาย 
มากล่าวว่า    พ่อคุณทั้งหลาย   ขึ้นชื่อว่า    ผู้ที่ยกย่อง    อสัตบุรุษ 
กระทําสักการะและสัมมานะ    ในที่อันไม่สมควร    ย่อมกลับได้รับ 
ทุกข์เห็นปานนี้  ทั้งนั้น  แล้วกล่าวคาถานี้  ความว่า : - 
                "ผู้ใดยกย่อง  และคบหาอสัตบุรุษ  อสัต- 
               บุรุษย่อมทําผู้นั้นแหละให้เป็นเหยื่อ  เหมือนพยัคฆ์ 
             ที่สัญชีวมาณพ    ชุบขึ้น   ย่อมทําเขานั่นแลให้เป็น 
        เหยื่อ  ฉะนั้น"  ดังนี้. 
        บรรดาบทเหล่านั้น  บทว่า  อสนฺตํ  ได้แก่ผู้ทุศีลมีบาปธรรม 
ประกอบด้วยทุจริตทั้ง  ๓  ประการ. 
        บทว่า   โย    ปคฺคณฺหาติ    ความว่า    บรรดาขนมีกษัตริย์ 
เป็นต้น   ผู้ใดผู้หนึ่งยกย่อง   คือทําสักการะ   สัมมานะ   อสัตบุรุษ 
ผู้ทุศีลเห็นปานนี้    ที่เป็นบรรพชิต     ด้วยการถวายปัจจัยมีจีวร 
เป็นต้น     ที่เป็นคฤหัสถ์ด้วยการให้ครอบครองตําแหน่ง     อุปราช 
และเสนาบดี  เป็นต้น. 
        บทว่า   อสนฺตํ     จูปเสวติ    ความว่า   อนึ่งเล่าผู้ใดย่อมเข้าไป 
สร้องเสพ  คบหา  สนิทสนม  อสัตบุรุษ  ผู้ทุศีล  เห็นปานนี้. 
        บทว่า   ตเมว   ฆาสํ   กุรุเต   ความว่า  บุคคลชั่วผู้ทุศีลนั้น 
ย่อมกัดผู้นั้น  คือผู้ที่ยกย่องอสัตบุรุษนั้นแล   กินเสีย  ได้แก่ทําผู้นั้น 
ให้ถึงความพินาศ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 614 
        เช่นไรเล่า  ? 
        เหมือนพยัคฆ์ที่คืนชีพ    เพราะมาณพชุบขึ้น    อธิบายว่า 
พยัคฆ์ที่ตายคืนชีพได้   โดยที่สัญชีวมาณพ    ร่ายมนต์ยกย่องด้วย 
การมอบชีวิตให้    กลับปลงชีพ    สัญชีวมาณพผู้ให้ชีวิตแก่มัน 
ให้ล้มลงตรงนั้นเอง    ฉันใด    แม้ผู้อื่นก็ฉันนั้น    ผู้ใดทําการยกย่อง 
อสัตบุรุษ   อสัตบุรุษทุศีลนั้น   ย่อมทําลายล้าง   ผู้ที่ยกย่องตนนั้น 
เสียทีเดียว    พวกชนที่ยกย่องอสัตบุรุษ    ย่อมพากันถึงความ 
พินาศ   ด้วยประการฉะนี้. 
        พระโพธิสัตว์   แสดงธรรมแก่มาณพทั้งหลาย    ด้วยคาถานี้ 
การทําบุญมีให้ทานเป็นต้น  แล้วก็ไปตามยถากรรม. 
        พระศาสดา    ครั้นทรงนําพระธรรมเทศนานี้มาแล้ว    ทรง 
ประชุมชาดกว่า    มาณพผู้ทําเสือตายให้ฟื้นในครั้งนั้น   ได้มาเป็น 
พระเจ้าอชาตศัตรูในบัดนี้     ส่วนอาจารย์ทิศาปาโมกข์ได้มาเป็น 
เราตถาคต  ฉะนี้แล. 
                               จบ  สัญชีวชาดกที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย เอกนิบาตชาดก เล่ม ๓ ภาค ๒ - หน้าที่ 615 
                      รวมชาดกที่มีในวรรคนี้  คือ 
        ๑.  โคธชาดก    ๒.  สิคาลชาดก    ๓.  วิโรจนชาดก   ๔.  นัง- 
คุฏฐชาดก      ๕.  ราธชาดก     ๖.  กากชาดก    ๗.  ปุปผรัตตชาดก 
๘.  สิคาลชาดก    ๙.  เอกปัณณชาดก   ๑๐.  สัญชีวชาดก. 
                         จบ  กกัณฏกวรรคที่  ๑๕ 
                   รวมชาดกที่มีในเอกนิบาตนี้  คือ 
        ๕.  อัตถกกามวรรค    ๖.  อาสิงสวรรค   ๗.  อิตถีวรรค   ๘.  วรุณวรรค 
๙.  อปายิมหวรรค   ๑๐.  ลิตตวรรค    ๑๑.  ปโรสตวรรค    ๑๒.  หังสิวรรค 
๑๓.  กุสินาฬิวรรค   ๑๔.  อสัมปทานวรรค   ๑๕.  กกัณฏกวรรค 
                                       จบ  เอกนิบาต                 

